Anuarul Arhivei de Folclor
XXIX
Academia Română – Filiala Cluj-Napoca
Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”
●

ANUARUL ARHIVEI 
DE FOLCLOR
XXIX
Academia Română – Filiala Cluj-Napoca
Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”
Editura Mega
Cluj-Napoca, 2025

ANUARUL ARHIVEI DE FOLCLOR / THE FOLKLORE ARCHIVE YEARBOOK
Contact: Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”, Filiala Cluj-Napoca a 
Academiei Române, str. Republicii nr. 59, 400015 Cluj-Napoca.
Tel. și fax: +40-264-591864.
Email: anuar@iafar.ro
Website: www.iafar.ro
COMITETUL ȘTIINȚIFIC / SCIENTIFIC BOARD
dr. Varvara Buzilă (Muzeul Național de Etnografie și Istorie Naturală, Chișinău); 
dr. Ioan Augustin Goia (Muzeul Etnografic al Transilvaniei, Cluj-Napoca); prof. emerita 
Sanda Golopenția, membru de onoare al Academiei Române (Brown University, 
Providence); acad. Sabina Ispas (Institutul de Etnografie și Folclor „Constantin 
Brăiloiu” al Academiei Române, București); prof. honoraire Marianne Mesnil 
(Université Libre de Bruxelles); prof. emerit Ilie Moise (Universitatea „Lucian Blaga”, 
Sibiu); prof.dr. Pávai István (HUN-REN BTK Zenetudományi Intézet, Budapest); 
prof. emerit Lorenzo Renzi (Università di Padova);  dr. Biljana Sikimić (Balkanološki 
Institut SANU, Beograd); prof. emerit Ion Taloș (Universität zu Köln).
COLEGIUL DE REDACȚIE / EDITORIAL BOARD
acad. Mihai Bărbulescu (redactor-șef / editor-in-chief), dr. Ileana Benga (redactor-șef 
adjunct / assistant chief editor), dr. Liviu-Ovidiu Pop (secretar de redacție / editorial 
secretary), dr. Theodor Constantiniu, dr. Anamaria Lisovschi, dr. Elena Bărbulescu 
(membri / members).
TEHNOREDACTARE / MANUSCRIPT EDITING
Ioan Dorel Radu
ANUARUL ARHIVEI DE FOLCLOR
Seria întâi : nr. I–VII, 1932–1945 (Ion Mușlea)
Seria a doua: nr. I–XVII (VIII–XXIV), 1980–1996 (Ion Taloș, Ion Cuceu)
Seria a treia: nr. XXV–XXIX, 2021–2025 (Mihai Bărbulescu)
ISSN 1220-3661
© 2025 Institutul Arhiva de Folclor a Academiei Române
Toate drepturile de editare şi difuzare rezervate. Orice reproducere totală sau parţială a 
textelor, fără acordul autorilor, este interzisă.

CUPRINS
I. ARHIVA DE FOLCLOR A ACADEMIEI ROMÂNE
LIVIU-OVIDIU POP
Ion Muşlea şi Arhiva de Folklor a Academiei Române 
 11
GERGELY ZOLTÁN
O perspectivă documentară asupra cooperării științifice între Institutul de Folclor din Cluj și 
Grupul de cercetare a muzicii populare din Budapesta 
 23
II. STUDII ȘI CERCETĂRI
ION TALOȘ
Din istoria culturii orale românești: codex Calixtinus (sec. XII) 
 41
ELA COSMA
Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881) 
 57
ANAMARIA LISOVSCHI
De-ale carnavalului. Cu mască – fără mască în spectacolul lumii 
 83
ILEANA BENGA
Măști îmbrăcate, măști jucate și comportamentele aferente în câteva ceremonialuri populare 
românești 
 99
BIANCA MARIA POP
Masca populară – univers al tradițiilor maramureșene 
 115
ELENA BĂRBULESCU
Între femei – despre femei – cu femei. Povești de viață la feminin 
 131
SANDA IGNAT
Zur traditionellen Küche der Dobrudschadeutschen. Interview mit Anna Schaal aus 
Regensburg (Deutschland) 
 145
GABRIEL-CĂTĂLIN STOIAN
Cântecul Bradului în cadrul repertoriului funerar din sudul județului Hunedoara 
 173
COSTEL CIOANCĂ
Considerații despre unele motive mitologice clasice prezente în basmul fantastic românesc. 
(III) Motivul Herakles-Nessus 
 183
MIKLÓS ALPÁR
Cercetări etnografice adresate tinerilor în Transilvania (1921–1948) 
 197
THEODOR CONSTANTINIU
Cântecul propriu-zis din Munții Apuseni: o privire de ansamblu asupra evoluției sale de la 
începutul secolului XX și până astăzi 
 217
CAMELIA BURGHELE
Consacrarea comunitară a casei: haidaț la dripeliște! și cea religioasă, feștania 
 233
BORCO ILIN
Muzeu.com, adică muzeu și comunitate. Cazul bisericii din Topla, centrul spiritual al 
Muzeului Satului Bănățean Timișoara 
 243

MIRELA MIRON
O lectură intertextuală a filmului sociologic „Un sat basarabean – Cornova” 
 257
ANCA STÂNGACIU
Românism, românitate, reprezentări socio-culturale și alte forme de perenitate în exilul 
românesc 
 271
III. NOTE DE LECTURĂ
NICOLAE CONSTANTINESCU
Cititul de cărți – o „iscusită zăbavă”. Note de lectură 
 285
MIHAI BĂRBULESCU
Ion Taloș și romanitatea orientală 
 289
IV. RECENZII
Petru Caraman, Literatură populară. Ediție, introducere, note, corpus de texte, indici și 
bibliografie de Ion H. Ciubotaru și Silvia Ciubotaru, Iași, Editura Universității „Alexandru 
Ioan Cuza”, 2024, 688 p. cu ilustrații (Anamaria Lisovschi) 
 295
Annemarie Sorescu-Marincović, Monica Huţanu, The Vlachs of Eastern Serbia. Language 
and Society, Austrian Academy of Sciences Press, edited by the Commission Vanishing 
Languages and Cultural Heritage (head Thede Kahl), volume 3, Vienna 2023, 257 p. 
(Elena Bărbulescu) 
 299
Ivan Neciui-Levyțkyi, Concepția despre lume a poporului ucrainean. Schiță de mitologie 
ucraineană. Traducere din ucraineană și note de Cristina Silaghi și Mihaela Herbil, Prefață 
de Mihaela Herbil, București, Editura RCR Editorial, 2022, 152 p. (Maria Aldea) 
 302
Revista „Boabe de Grâu”. Repere etnologice, selecţie de texte, introducere şi notă asupra 
ediţiei de Florenţa Popescu-Simion, Editura Academiei Române, Bucureşti, 2023, 607 p. 
(Elena Bărbulescu) 
 305
Valer Simion Cosma, Molitve, Cetanii şi Afurisenii. Preotul în lumea ţărănească a românilor 
ardeleni (sec. XVIII–XIX), Editura Universităţii „Lucian Blaga”, Sibiu, Editura Mega, 
Cluj-Napoca, 2024, 388 p. (Elena Bărbulescu) 
 307
Mariana Kahane, Muzica Gorjului de altădată. Cu privire la cercetările de folclor întreprinse și 
valorificate de Constantin Brăiloiu, ediție îngrijită de Lavinia Gheorghe, Editura Universității 
Naționale de Muzică din București, 2022, 178 p., 6 planșe. (Theodor Constantiniu) 
 310
Macarie (Marius-Dan) Drăgoi, Lucia-Augusta Iștoc, Folclor muzical de pe văile Țibleșului, vol. I, 
Cântece ocazionale, Editura Curs, Cluj-Napoca, 2023, 329 p. (Theodor Constantiniu) 
 312
Dumitru Irimieș, Istorii și destine, Editura Napoca Star, Cluj-Napoca, 2023, 562 p. (Doina 
Ișfănoni) 
 314
*
IOANA-RUXANDRA FRUNTELATĂ
Prof. univ. (e) dr. Nicolae Constantinescu: o viață exemplară în slujba culturii românești 
 315
NARCISA ȘTIUCĂ
In memoriam Georgeta Stoica 
 321

CONTENTS / SOMMARIO / INHALT
I. THE FOLKLORE ARCHIVE OF THE ROMANIAN ACADEMY
LIVIU-OVIDIU POP
Ion Mușlea and the Folklore Archive of the Romanian Academy .
11
GERGELY ZOLTÁN
A documentary perspective on the scientific cooperation between the Folklore Archive in Cluj 
and the Folk Music Research Group in Budapest 
23
II. RESEARCH AND STUDIES
ION TALOȘ
Aus der mündlichen Kultur der Rumänen im 12. Jh.: Codex Calixtinus.
41
ELA COSMA
Several Ethnohistorical Testimonies regarding the Girls’ Fairs from the Western Carpathians 
(1793–1881) . 
57
ANAMARIA LISOVSCHI
Carnival Matters. Mask On – Mask Off in the Theater of the World 
83
ILEANA BENGA
Wear and Bear the Mask: Behaving and Misbehaving or the Many Faces of Popular Customs 
and Celebrations 
99
BIANCA MARIA POP
The Folk Mask – A Universe of Maramureș Traditions .
115
ELENA BĂRBULESCU
Between women – About Women – With Women. Women̕s Life Stories .
131
SANDA IGNAT
Despre bucătăria tradițională a germanilor dobrogeni. Interviu cu Anna Schaal din 
Regensburg, Germania
145
GABRIEL-CĂTĂLIN STOIAN
The Song of the Fir Tree within the Funeral Repertoire of Southern Hunedoara County 
173
COSTEL CIOANCĂ
Considerations about some classical mythological motifs in Romanian fantastic fairy tale. 
(III) Herakles-Nessus motif . 
183
MIKLÓS ALPÁR
Youth-Conducted Ethnographic Fieldwork in Transylvania, 1921–1948 .
197
THEODOR CONSTANTINIU
The lyrical song from the Apuseni Mountains: an overview of its evolution from the beginning 
of the 20th century until today 
217
CAMELIA BURGHELE
Community and religious consecration of the house .
233

BORCO ILIN
Muzeu.com, meaning museum and community. The case of the church of Topla, the spiritual 
center of the Banat Village Museum Timișoara 
243
MIRELA MIRON
An intertextual approach of the sociological monograph film „A Bessarabian village – Cornova” . 257
ANCA STÂNGACIU
Romenismo, romenità, rappresentazioni socio-culturali e altre forme di permanenza nell’esilio 
rumeno (Riassunto).
271
III. N O T E S
NICOLAE CONSTANTINESCU
Leafing through books, such „astute lingering”: reading notes 
 285
MIHAI BĂRBULESCU
Ion Taloș and Eastern Romanism 
 289
IV. B O O K  R E V I E W S
Petru Caraman, Literatură populară. Ediție, introducere, note, corpus de texte, indici și 
bibliografie de Ion H. Ciubotaru și Silvia Ciubotaru, Iași, Editura Universității „Alexandru 
Ioan Cuza”, 2024, 688 p. cu ilustrații (Anamaria Lisovschi) 
 295
Annemarie Sorescu-Marincović, Monica Huţanu, The Vlachs of Eastern Serbia. Language 
and Society, Austrian Academy of Sciences Press, edited by the Commission Vanishing 
Languages and Cultural Heritage (head Thede Kahl), volume 3, Vienna 2023, 257 p. 
(Elena Bărbulescu) 
 299
Ivan Neciui-Levyțkyi, Concepția despre lume a poporului ucrainean. Schiță de mitologie 
ucraineană. Traducere din ucraineană și note de Cristina Silaghi și Mihaela Herbil, Prefață 
de Mihaela Herbil, București, Editura RCR Editorial, 2022, 152 p. (Maria Aldea) 
 302
Revista „Boabe de Grâu”. Repere etnologice, selecţie de texte, introducere şi notă asupra 
ediţiei de Florenţa Popescu-Simion, Editura Academiei Române, Bucureşti, 2023, 607 p. 
(Elena Bărbulescu) 
 305
Valer Simion Cosma, Molitve, Cetanii şi Afurisenii. Preotul în lumea ţărănească a românilor 
ardeleni (sec. XVIII–XIX), Editura Universităţii „Lucian Blaga”, Sibiu, Editura Mega, 
Cluj-Napoca, 2024, 388 p. (Elena Bărbulescu) 
 307
Mariana Kahane, Muzica Gorjului de altădată. Cu privire la cercetările de folclor întreprinse și 
valorificate de Constantin Brăiloiu, ediție îngrijită de Lavinia Gheorghe, Editura Universității 
Naționale de Muzică din București, 2022, 178 pagini, 6 planșe. (Theodor Constantiniu) 
 310
Macarie (Marius-Dan) Drăgoi, Lucia-Augusta Iștoc, Folclor muzical de pe văile Țibleșului, vol. I, 
Cântece ocazionale, Editura Curs, Cluj-Napoca, 2023, 329 p. (Theodor Constantiniu) 
 312
Dumitru Irimieș, Istorii și destine, Editura Napoca Star, Cluj-Napoca, 2023, 562 p. 
(Doina Ișfănoni) 
 314
*
IOANA-RUXANDRA FRUNTELATĂ
Prof. univ. (e) dr. Nicolae Constantinescu: o viață exemplară în slujba culturii românești 
 315
NARCISA ȘTIUCĂ
In memoriam Georgeta Stoica 
 321

I. ARHIVA DE FOLCLOR 
A ACADEMIEI ROMÂNE

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXIX, 2025, p. 11–22
ION MUŞLEA ŞI ARHIVA DE FOLKLOR 
A ACADEMIEI ROMÂNE
Liviu-Ovidiu POP*
Ion Mușlea and the Folklore Archive of the Romanian Academy (Abstract).
This article reconstructs the formative decades (1930–1948) of the Folklore Archive of the 
Romanian  Academy
(AFAR) through the biography and professional networks of its founder, Ion Mușlea (1899–1966), 
the most influential figure in the institution’s history. Drawing on unpublished correspondence, institutional 
memoranda, field notebooks and early issues of Anuarul Arhivei de Folklor, the study traces how Mușlea’s 
training in Cluj, doctoral work under George Vâlsan, and study sojourns at the Sorbonne, the Bibliothèque 
Nationale de France and northern-European folklore archives shaped the archive’s organisation and 
scholarly  agenda.
The analysis shows that Mușlea combined French comparative-folklore approaches with Germanic 
principles of systematic documentation, creating an innovative system of thematic, geographic and typological 
indexing that brought the dispersed Romanian oral tradition into a coherent research corpus. By mobilising 
a nationwide network of teachers, priests and students via large-scale questionnaires – a form of early 
crowdsourcing – he assembled and meticulously catalogued 1,221 manuscripts, about 500 drawings and 
dozens of early photographs. Supported institutionally by Sextil Puşcariu and Ion Bianu, Mușlea also launched 
the archive’s flagship journal (seven volumes, 1932–1945) and integrated Romanian folklore studies into 
international bibliographies and research exchanges.
The article argues that Mușlea’s dual career as university librarian and archive director was decisive for 
AFAR’s modern information infrastructure and for the professionalisation of Romanian ethnology. Although 
post-war political reforms curtailed the archive’s autonomy, Mușlea’s methods and collections continued 
to underpin folklore scholarship in Romania. The study thus positions AFAR as both a national cultural 
repository and a node in the inter-war European network of ethnographic knowledge.
Keywords: Folklore Archive, Ion Mușlea, Ethnographic Documentation, Questionnaire Method, 
Interwar Romania
Cuvinte cheie: Arhiva de Folklor, Ion Mușlea, Documentare etnografică, Metoda Chestionarelor, 
România Interbelică
Ion Muşlea ramâne figura cea mai însemnată din istoria Arhivei de Folclor a 
Academiei Române (AFAR). Dacă dorim să prezentăm contextul şi modul în care a fost 
înfiinţată şi s-a edificat timp de două decenii Arhiva este dificil de ignorat biografia sa. 
Muşlea însuşi mărturisea, chiar în prima parte a rememorării activităţii sale, în scrierea 
sa testamentară, că:
*  Institutul Arhiva de Folclor a Academiei Române, Cluj-Napoca.

Liviu-Ovidiu POP
12
nu e vorba numai de persoana mea, ci de viața unei instituții: Arhiva de Folklor a 
Academiei Române. Începând din anul 1930 – dacă nu chiar din 1928, când ideea 
înființării ei a devenit un scop al vieții mele – activitatea Arhivei s-a împletit foarte 
strâns cu existența mea1.
O descriere detaliată a vieţii şi activităţii sale o găsim, pentru început, la Ion Taloş, 
în „Introducerea” la cele două volume la Cercetări etnografice şi de folclor (Bucureşti, 
Editura Minerva, 1971–1972), apoi în volumul Ion Muşlea, Arhiva de Folclor a Academiei 
Române, editat de Ion Cuceu şi Maria Cuceu, în 2003. Aruncând o privire atentă asupra 
documentelor bogate care prezintă demersurile întemeietoare şi evoluţia Arhivei, paralel 
cu activitatea lui Muşlea, vom încerca mai întâi să ne concentrăm atenţia asupra felului 
în care specializarea sa şi călătoriile de studii, contactele pe care le întreţinea cu savanţii 
străini şi munca sa de bibliotecar, apoi de director al Bibliotecii Universitare din Cluj, au 
influenţat structura instituţională și evoluția Arhivei de Folklor a Academiei Române, din 
1930 până în 1948–1949.
Născut aproape de cumpăna secolelor al XIX-lea şi al XX-lea, la 29 septembrie 
1899, într-o familie de intelectuali din Șcheii Braşovului, debutează timpuriu în domeniul 
folclorului prin publicarea, în Gazeta Transilvaniei, a articolului Obiceiuri de nuntă. O 
colectă, pe când avea doar 13 ani2. După Primul Război Mondial, în 1919, se înscrie 
ca student la Cluj, la Limba și literatura română și franceză, în acelaşi an în care Sextil 
Puşcariu înfiinţează Muzeul Limbii Române, o instituţie cu care Muşlea va colabora de-a 
lungul anilor3. Ideea creării unei Arhive de Folklor apăruse încă din 1920, când, Ovid 
Densusianu făcând o primă tentativă de înfiinţare a acestei instituţii în cadrul Academiei 
Române, n-a obţinut sprijinul necesar. În viziunea lui Densusianu, această Arhivă:
va permite într-o zi să se publice o Enciclopedie a folklorului român, cum și un 
Atlas folkloric, care să arate repartizarea geografică a unor motive din creațiunile 
noastre  populare4.
La Cluj, pe lângă Universitatea Daciei Superioare, se înfiinţează în acei ani alte 
două importante instituţii consacrate studiului culturii tradiţionale: Muzeul Etnografic al 
Ardealului, în 1922, pus sub direcţia lui Romulus Vuia, şi Societatea Etnografică Română 
(1923–1927), condusă de George Vâlsan, cu concursul generos al lui Sextil Puşcariu, 
Emil Racoviţă, Emil Panaitescu şi Vasile Bogrea5. Tot în acelaşi an, 1923, Ion Muşlea 
îşi continua pregătirea, după prezentarea lucrării de licenţă, înscriindu-se la doctorat 
şi primind o bursă de studii cu ajutorul căreia va pleca pentru doi ani (1923–1925) în 
Franţa, la „Școala Română”, pentru o specializare pe lângă Universitatea Sorbonne, la 
1  Ion Muşlea, Din activitatea mea de folclorist, în Ion Muşlea, Arhiva de Folclor a Academiei Române (1930–
1948). Studii, memorii ale întemeierii, rapoarte de activitate, chestionare (Eds. I. Cuceu, Maria Cuceu), 
Cluj-Napoca, 2003, p. 144.
2  Vezi Cronologia alcătuită de cei doi editori la volumul Ion Muşlea, Arhiva de Folclor a Acdemiei 
Române, p. 36.
3  Ibidem, p. 37.
4  Ibidem, p. 37.
5  Ibidem, p. 40.

Ion Muşlea şi Arhiva de Folklor a Academiei Române 
13
Paris. Primul succes ştiinţific important îl obţine în 1924, când publică La mort-mariage: 
une particularité du folklore balkanique6, până astăzi un important reper în studierea 
ritualurilor şi în explicarea Mioriţei.
Momentul în care începea cariera de bibliotecar a lui Muşlea, asupra căreia merită 
să stăruim pentru a încerca să înţelegem felul în care aceasta i-a influenţat viziunea asupra 
celeilalte construcţii instituţionale, este cel al reîntoarcerii în ţară, din Franţa, anume în 
1925. Devenea atunci bibliotecar al Bibliotecii Centrale a Universităţii din Cluj, probabil 
şi sub protecţia viitorului socru vitreg, Alexandru I. Lapedatu, care avea o mare influenţă 
în cercurile culturale şi politice ale vremii. Putem identifica, însă, un prim moment al 
contactului cu o mare bibliotecă în timpul studiilor sale de la Paris, când, după mărturia sa:
La Paris, marele meu învățător în ale folclorului a fost cartea, biblioteca. În celebra 
Bibliothèque Nationale, mi-am petrecut sute de dimineți citind, răsfoind, luând note7.
Dincolo de mobilul interior care l-a îndemnat să devină un „autodidact” în ale 
folclorului, profesorii de la École d’Anthropologie, unde audia cursuri, nelăsându-i altă 
impresie decât aceea a unei „colecții jalnice de moșnegi”8, nu putem să nu ne întrebăm 
ce impresie i-o fi lăsat biblioteca celebră în sine, una dintre cele mai vechi şi mai mari 
ale  Europei.
Primele fonduri de cărţi şi manuscrise ale Bibliotecii Naţionale Franceze datează 
din secolul al XIV-lea, din 1368, de pe vremea lui Charles al V-lea „Cel Înţelept”, la Luvru, 
însă acestea au fost dispersate la puţin timp după moartea acestuia. Primul dintre regii 
Franţei, care este recunoscut ca fondatorul de drept şi de fapt al Bibliotecii Naţionale, 
este Louis al XI-lea, care a domnit între 1461 şi 14839. De-a lungul timpului, Biblioteca 
Naţională a Franţei a adunat unele dintre cele mai valoroase cărţi din lume şi chiar dacă 
o parte dintre acestea s-au pierdut, colecţiile au fost permanent îmbogăţite. Pentru a 
înţelege cât de impresionantă este această bibliotecă merită amintit că marele Catalog 
General al Cărţilor, conceput în 1874, de Léopold Delisle, nu a fost finalizat decât după 
mai mult de un secol, în 198110. În anul 1919, Biblioteca era una dintre cele mai mari din 
lume, conţinând 4.050.000 volume şi 11.000 manuscrise11. Fiind nevoit să caute printre 
sutele de mii de tomuri, cu siguranţă tânărul cercetător român a ajuns să stăpânească şi să 
înţeleagă în profunzime importanţa unui sistem de indexare şi catalogare a uneia dintre 
cele mai bogate şi mai moderne biblioteci din lume, la acel moment.
Încă înainte cu cîteva luni de a se întoarce în ţară, în 1925, Muşlea fusese:
6  Ibidem, loc. cit.
7  Ion Muşlea, Din activitatea mea de folklorist, p. 149.
8  Ibidem, p. 148
9  Conform Site-ului oficial al Bibliotecii Naţionale a Franţei, secţiunea Sept siècles, disponibil la: http://www.
bnf.fr/fr/la_bnf/histoire_de_la_bnf/a.sept_siecles.html, accesat în 15 martie 2013.
10  Idem, aceaşi accesare.
11  The Encyclopedia Americana: A Library of Universal Knowledge, Volume 11, Encyclopedia Americana 
Corporation, 1919, „the collections have grown to their present size of 4,050,000 volumes, 11,000 manuscripts.” 
disponibil la http://en.wikisource.org/wiki/The_Encyclopedia_Americana_(1920)/National_Library_of_
France, accesat în 15 martie 2013.

Liviu-Ovidiu POP
14
numit bibliotecar la Biblioteca Universității Cluj, o slujbă care-mi oferea cel puțin 
avantajul de a avea la dispoziție, cu multă ușurință, tot ceea ce se tipărea în 
țară, mare parte din publicațiile mai vechi românești, precum și destul de multă 
literatură  străină12.
Nu era – se pare – pentru el neapărat locul de muncă ideal, tânărul specializat 
în Franţa aspirând la a deveni „asistent al unei catedre de specialitate sau de disciplină 
înrudită”, pentru a se putea ocupa în continuare de cercetarea culturii tradiţionale. Această 
ocazie i se iveşte un an mai târziu, în 1926, când i se oferă o jumătate de normă la Muzeul 
Etnografic al Ardealului, condus, de la înfiinţare, de către Romulus Vuia, profesor suplinitor 
la Catedra de Etnografie şi Folclor a Facultăţii de Litere şi Filosofie. Romulus Vuia obţinuse 
titlul de doctor în geografie umană (antropogeografie) sub îndrumarea lui George Vâlsan. 
Tot în 1926, face Muşlea şi prima cercetare de teren serioasă, lângă Blaj, încercând o 
micromonografie despre bulgarii deznaţionalizaţi la şcheii din Cergău şi pentru a-şi 
continua colaborarea cu Societatea Etnografică Română13. În 1927 îşi susţinea teza de 
doctorat despre Obiceiul Junilor brașoveni, avându-l ca principal raportor pe George 
Vâlsan, cu lucrarea sa obţinând primul doctorat din România în „etnografie şi folclor”. 
Munca sa la Muzeul Etnografic al Ardealului a continuat, cercetătorul împărţindu-şi 
preocupările după-amiezelor, în primul rând, cu contribuţii privind:
muzeologia propriu-zisă, în al doilea rând, de bibliografia etnografică și folclorică 
– despoieri de reviste în vederea unei bibliografii generale –, iar în al treilea, de 
arhiva  folclorică14.
Această arhivă conţinea pe atunci:
peste 300 de răspunsuri, inventariate și catalogate de însuși Mușlea, la chestionarele 
despre obiceiurile de la Crăciun și Anul Nou, difuzate, în 1926–1927, printre 
învățătorii și intelectualii de la țară15.
Muzeul Etnografic al Ardealului lansase primele chestionare tematice (Obiceiurile 
de Crăciun şi Anul Nou, Obiceiurile de peste an, Cerbul), din ale căror răspunsuri se 
păstrează 498 de manuscrise, provenind din 385 de sate, printre ele găsindu-se, însă, şi 
numeroase lucrări de seminar ale studenţilor lui Romulus Vuia16.
Un moment care merită interes este cel al iniţierii în România a studiilor 
muzeologice asupra icoanelor pe sticlă şi xilogravurilor, cu primele cercetări sistematice 
de teren în satul de iconari Nicula17, cu articole şi participări la conferinţe şi în pregătirea 
12  Ion Muşlea, Din activitatea mea de folclorist, p. 150.
13  Ibidem, p. 151.
14  Ibidem, p. 152.
15  V. Florea, Arhiva de Folclor a Academiei Române. Memoriile întemeierii, în Metode şi instrumente de 
cercetare etnologică. În memoria etnologilor Ion Muşlea şi Ovidiu Bârlea (eds. I. Cuceu, Maria Cuceu), 
Cluj- Napoca, 2011, p. 197.
16  Delia Bratu, I. Toşa, Arhiva etnografico-folclorică a Muzeului Etnografic al Transilvaniei, în Anuarul 
Muzeului Etnografic al Transilvaniei, 7, 1975, p. 33–37
17  Mihaela Stan, Contribuţia lui Ion Mușlea la studiul icoanelor pe sticlă, în Metode şi instrumente de cercetare 
etnologică…, 2011.

Ion Muşlea şi Arhiva de Folklor a Academiei Române 
15
volumului Pictură pe sticlă la români, redactat şi trimis pentru publicare în Franţa, la 
editura Duchartre. Nu doar că studiul nu a apărut, din cauza falimentului editurii, dar 
s-au pierdut pentru todeauna şi cele:
aproape 100 de fotografii și vreo 10 icoane excepțional de frumoase, care urmau să 
fie reproduse în culori18
Studiul a apărut, desigur, ulterior, în publicaţii periodice, dar soarta icoanelor şi 
fotografiilor a rămas necunoscută, din păcate. Nu ştim care e istoria lor, dar cu siguranţă 
au fost selecţionate în colecţii publice sau particulare pentru valoarea lor deosebită şi ar 
merita o investigaţie pentru a afla care a fost destinul lor.
Momentul în care Ion Muşlea începe să se ocupe de înfiinţarea şi organizarea unei 
arhive de folclor se fixează în perioada 1926–1928, când îşi asumă responsabilitatea de a 
se îngriji de buna păstrare a răspunsurilor primite la primele două chestionare trimise de 
Muzeul Etnografic al Ardealului directorilor şcolilor primare, preoţilor şi altor intelectuali 
săteşti. Muşlea se arată nemulţumit de lipsa de interes a lui Vuia în această privinţă. 
El  scrie:
Răspunsurile sosite nu erau păstrate în condiții corespunzătoare. De aceea, am propus 
directorului Muzeului să-mi încredințeze administrarea lor. Deci, le-am înregistrat, 
le-am adunat în cutii, înființând o mică arhivă folclorică19.
Pentru a realiza, însă, la Cluj, arhiva visată, pentru a „face un lucru frumos”, el a 
făcut o cerere de bursă de mobilităţi în scopul studierii arhivelor din Germania şi din 
ţările din nordul Europei. În Brno şi Praga „nu a avut prea mult succes” în a găsi exemple 
de arhive folclorice pe lângă muzee, Dresda, în schimb, avea un muzeu impresionant, dar 
nu și o arhivă pe măsură, iar la Leipzig nu a reuşit să viziteze „un fel de arhivă de folclor, 
adăpostită într-o cameră de subsol.”20.
Influenţa cea mai mare asupra modului de organizare a unei arhive de folclor 
mărturiseşte a o fi avut de la arhivele de pe lângă muzeele etnografice din Oslo şi 
Copenhaga. Modelul ideal de arhivă a fost descoperit, însă, în:
micul oraș Åbo, [unde] am găsit întâia arhivă folclorică așa cum o visam și eu, aceea 
a suedezilor din Finlanda21
Muşlea şi-ar mai fi dorit să ajungă şi în ţările baltice, în Estonia şi Lituania, 
unde considera că se găsesc cele mai bune arhive de folclor ale timpului, dar nu a mai 
reuşit. Totuşi, călătoria de studii a fost una plină de foloase, în urma acestuia Muşlea 
putând  afirma:
Acum eram pe deplin lămurit ce înseamnă atât un muzeu etnografic, cât și o arhivă 
de folclor, deși din acestea din urmă nu văzusem decât trei-patru. Muzeu etnografic 
18  Ion Muşlea, Din activitatea mea de folclorist, p. 153.
19  Ibidem, p. 155.
20  Ibidem, loc. cit. 
21  Ibidem, loc. cit.

Liviu-Ovidiu POP
16
aveam și noi, chiar unul frumos și bine organizat: cel de la Cluj. Rămânea să înființăm 
și o arhivă folclorică22.
În urma acestui turneu de prospectare a reţelei europene de muzee etnografice 
şi arhive de folclor, convins de necesitatea înfiinţării şi la noi a unei instituţii similare şi 
negăsind destulă înţelegere la Romulus Vuia, Ion Muşlea alege să-şi canalizeze eforturile 
înspre înfiinţarea acesteia în cadrul Academiei Române. Un aliat important în planul său 
a fost marele filolog şi lingvist Sextil Puşcariu, cel care
avea cea mai înaltă autoritate între profesorii Facultății de Litere și era cel mai bun 
organizator științific al nostru23,
cu care întreţinuse o relaţie profesională cordială şi care, printre alte sfaturi, i-a 
recomandat într-o scrisoare:
Gândește-te deci, cât ai posibilitatea de a consulta biblioteci bogate și a te întâlni 
cu oameni de specialitate, la un program științific și metodic cum ar trebui cules 
folclorul24.
Interesul lui Puşcariu pentru folclor nu era nou, el însuşi schiţând într-un referat 
asupra unei publicaţii din seria Din vieaţa poporului român, adresat în 1928, Academiei 
Române „un proiect cu îndrumări pentru colectarea literaturii noastre populare”25, similar 
cu cel al lui Ovid Densusianu, din 1920–1924.
Sextil Puşcariu a pus umărul serios la înfiinţarea la Cluj a Arhivei de Folklor a 
Academiei Române, în luna mai 1929, la primul memoriu fondator, revenind asupra 
propunerii iniţiale respinse din lipsă de fonduri, din nou, în mai 1930, de data aceasta 
cu succes. Nu numai că Sextil Puşcariu a obţinut aprobarea înaltului for ştiinţific şi 
fondurile aferente în vederea demarării activităţilor instituţiei, dar el i-a pus la dispoziţie 
lui Ion Muşlea şi primul spaţiu necesar, în cadrul Muzeului Limbii Române, o încăpere 
modestă. Când acesta s-a extins prin terminarea lucrărilor la noua clădire de pe strada 
Regina Elisabeta, nici Arhiva „nu a fost uitată” şi a primit un spaţiu mai mare. Dacă 
legătura de colaborare dintre Arhiva de Folklor şi Muzeul Etnografic al Ardealului nu a 
fost una norocoasă, raporturile dintre cei doi directori rămânând ani de zile tensionate, 
în schimb, cea cu Muzeul Limbii Române a fost una mai strânsă, după cum recunoştea 
chiar Sextil Puşcariu:
Legătura ce s-a făcut între Arhivă și Muzeu nu e numai întâmplătoare – persoana 
mea, ca reprezentant al Academiei – ci, e o legătură organică, căci mii de fire duc de 
la limbă la folclor26.
Deşi Romulus Vuia era mai vârstnic cu 12 ani decât Ion Muşlea, între calificările 
lor la nivel doctoral diferenţa era minimă, de unde venea, probabil, şi acerba rivalitate 
22  Ibidem, p. 156.
23  Ibidem, p. 157.
24  Ibidem, p. 158.
25  Ibidem, p. 159.
26  Ibidem, p. 160.

Ion Muşlea şi Arhiva de Folklor a Academiei Române 
17
profesională pe care au trăit-o cei doi şi care poate fi urmărită până după Al Doilea Război 
Mondial şi după înlăturarea amândoura din direcţiile celor două instituţii pe care le 
edificaseră la Cluj.
Romulus Vuia şi-a susţinut teza Pădurenii şi Țara Haţegului la Universitatea din 
Cluj abia în 1924, doar cu trei ani înaintea doctoratului lui Muşlea, coordonator ştiinţific 
fiindu-le acelaşi profesor, George Vâlsan, titularul catedrei de geografie şi directorul 
Institutului de Geografie şi al anuarului Lucrări de Geografie, în paginile căruia au fost, 
de altfel, publicate cele două teze: Pădurenii şi Țara Haţegului de Romulus Vuia (1926) şi 
Obiceiul Junilor Braşovului de Ion Muşlea (1928).
Un alt important susţinător al Arhivei de Folklor a Academiei Române a fost Ion 
Bianu, care „era un fel de «fac-totum» la Academia Română, nu numai directorul 
Bibliotecii ei, ci și președintele în funcțiune”. Impresionat de unul dintre articolele lui Ion 
Muşlea, referitor la istoria cercetărilor româneşti asupra obiceiurilor, dar şi la istoria cărţii, 
marele filolog și bibliolog are o scurtă întrevedere cu acesta, în 1929, când Bianu venise 
în vizită la Cluj, cu prilejul aniversării primului deceniu de universitate românească. 
A urmat o serie de corespondenţe oarecum laconice, dar la subiect, pe probleme de 
administrare a Arhivei, din care reiese, după mărturia lui Muşlea, sensibilitatea aparte 
a lui Bianu faţă de studiile de folclor. Drept recunoştinţă şi în semn de omagiu din 
partea „Arhivei pentru dragostea deosebită și grija părintească arătate totdeauna de 
Ion Bianu folclorului românesc”27, Directorul tinerei instituţii clujene îl va trimite pe 
colaboratorul său și secretarul Arhivei, Ion Marcuş, să studieze pe teren materialul 
folcloric din zona etnografică de care Bianu era legat afectiv, zona Făget, a Târnavelor 
natale. Mușlea ar fi dorit, astfel, să publice o monografie a zonei Făget, închinată lui 
Bianu. Dar marele sprijinitor al Arhivei s-a stins din viaţă la 13 februarie 1935, nu înainte 
de a fi lăsat o puternică impresie asupra lui Ion Muşlea, care-i dedica postum articolul 
necrolog Ion Bianu şi folklorul nostru, încheiat cu o promisiune înduioşătoare în care 
discipolul credincios îşi exprimă recunoştinţa profundă faţă de memoria celui ce-l ajutase 
să întemeieze institutul clujean de etnologie:
Am amintit cât de mult îşi iubea Ion Bianu locurile copilăriei. I-ar fi plăcut atâta ca 
ţinutul său: «satele grupate în nişte funduri de văi din încreţiturile dintre Târnave» să 
fie studiat din punct de vedere al «graiului, cântecului şi portului». Arhiva de Folklor 
nădăjduieşte să-i poată împlini în curând această dorinţă – exprimată în ultimul 
său an de viaţă – ca un omagiu de recunoştinţă pentru dragostea deosebită şi grija 
părintească arătate întodeauna de Ion Bianu folklorului românesc28.
Cele trei direcţii principale ale programului iniţial al Arhivei de Folklor a Academiei 
Române au fost: anchetele indirecte de folclor prin intermediul chestionarelor, 
sistematizarea răspunsurilor în fondul de manuscrise şi publicarea Anuarului Arhivei de 
Folklor. În paralel cu munca sa zilnică de bibliotecar, Muşlea îşi dedica cea mai mare parte 
a timpului său Arhivei. După ce a devenit, în 1935, şi director al Bibliotecii Universităţii 
27  Ibidem, p. 161.
28  I. Muşlea, Ion Bianu şi folklorul nostru, în Anuarul Arhivei de Folklor, 3, 1935, p. 6. Din păcate, nici până 
astăzi promisiunea nu a putut fi ţinută.

Liviu-Ovidiu POP
18
din Cluj, starea sa materială i-a permis pe deplin să se ocupe benevol de aceasta, fiind 
mulţumit de faptul că avea un secretar retribuit, care să-i dactilografieze textele și să-l 
ajute în corespondența cu colaboratorii externi, apoi și la corecturile Anuarului și la 
alcătuirea anuală a bibliografiei etnografice şi folclorice. Ceea ce ne interesează în mod 
deosebit în această lucrare este, însă, munca de sistematizare a materialului folcloric 
din fondurile în creştere ale Arhivei, identificarea şi statuarea principiilor după care s-a 
ghidat în acest demers, de cea mai mare relevanţă în activiatea sa ştiinţifică, nu numai în 
încercarea noastră de a înţelege modul de constituire istorică a fondurilor documentare, 
ci şi în vederea stabilirii rolului jucat de savantul clujean în instituţionalizarea etnologiei 
şi folcloristicii româneşti.
Despre munca migăloasă de inventariere și catalogare a manuscriselor primite prin 
corespondenţă sau a materialelor aduse de stipendiaţi şi de indexarea tematică a acestora, 
Muşlea ne oferă indicaţii preţioase asupra modului în care a procedat:
am căutat să copiem și să despoiem cât mai multe din ele, clasându-le în diverse 
repertorii sau indice (general, pe materii, topografic)29,
cu gândul îndepărtat de a transforma treptat instituţia într-o veritabilă bibliotecă 
deschisă a culturii spirituale româneşti, căci sistemul de indexare tematico-tipologică, atât 
de amănunţit în acele fişe cumulative alcătuite de directorul Arhivei, a fost recunoscut de 
Ovidiu Bârlea drept „exemplar” prin meticulozitatea şi conştiinciozitata lui, prin înaltul 
„profesionalism”. În portretul pe care i l-a dedicat, în 1987, Bârlea scria cu certă emoţie:
Să fi căutat mult, atât Sextil Puşcariu, cât şi Ion Bianu, şi n-ar fi putut găsi un om mai 
potrivit pentru a întemeia şi apoi a conduce tânăra Arhivă de Folklor a Academiei Române, 
înfiinţată pe lângă Muzeul Limbii Române din capitala Transilvaniei. Ne e nici o exagerare 
în comparaţie că ceea ce a realizat Ion Bianu prin Biblioteca Academiei Române a înfăptuit 
şi Ion Muşlea prin Arhiva de Folklor a înaltei instituţii culturale. Se vede că amândoi au 
moştenit din meticulozitatea şi perseverenţa înaintaşilor, ţărani târnăveni, la Ion Bianu 
părinţii, iar la Ion Muşlea bunicii, sortiţi a chezăşui înalte instituţii culturale pornind de 
la aproape nimic30.
Pentru a pune în contexul potrivit interpretarea şi folosirea ştiinţifică a acestor 
documente inedite în cadrul Arhivei, Ion Muşlea a pus și bazele unei biblioteci de 
specialitate31. Sanda Ignat afirmă că:
Modelul Arhivei este unul german, încă de la sfârşitul secolului al XIX-lea, sub 
imboldul acelui «Rettungsgedanke». Mușlea a fost un exemplu de folclorist de formație 
franceză la care influența germană s-a resimțit în preluarea unor idei organizatorice, 
în înființarea și conducerea Arhivei de Folklor de la Cluj32.
29  I. Muşlea, op. cit., p. 167
30  O. Bârlea, Ion Muşlea (1899–1966), în O. Bârlea, Efigii, Bucureşti, 1987, p. 180–181.
31  I. Muşlea, op. cit., p. 168.
32  Sanda Ignat, Influentțe ale etnologiei germane asupra cercetărilor românești de etnografie și folclor din 
perioada interbelică, teză de doctorat, Cluj-Napoca, 2010, p. 250.

Ion Muşlea şi Arhiva de Folklor a Academiei Române 
19
Un alt aspect legat de modul de organizare şi funcţionare a Arhivei de Folklor a 
Academiei Române, în prima parte a activităţilor acesteia, care ne interesează aici, este 
cel al cercetărilor de teren ale directorului, cât şi al celor efectuate prin intermediul 
stipendiaţilor şi al corespondenţilor. Este uimitor cum prin intermediul unor mijloace 
de comunicare anevoioase (corespondenţă scrisă)33 şi cu ajutorul unei singure modalităţi 
de înregistrare a informaţiilor (transcrierea olografă, îmbogăţită uneori de prezenţa 
desenelor, rareori a fotografiilor), s-a reuşit obţinerea unor materiale etnografico-
folclorice atât de bogate şi variate, ajungându-se, în numai 18 ani (1930–1948) la rezultate 
atât de spectaculoase. Nu putem decât să ne minunăm de buna funcţionare a unei reţele 
sociale extinse, bazată pe aceste simple şi destul de rudimentare metode de comunicare. 
Putem afirma că primul proiect serios de colecţionare a materialului folcloric a funcţionat 
pe principiile a ceea ce azi se numeşte crowdsourcing34, la fel cum putem afirma, fără a 
greşi prea mult, că primul proiect de crowdfunding35 naţional a fost construcţia Ateneului 
Român, care a beneficiat de o campanie publicitară cu siguranţă bine apreciată chiar şi în 
ziua de azi, a cărui slogan era „Daţi un leu pentru Ateneu”. Bineînţeles, finanţarea a venit 
din partea Arhivei de Folklor a Academiei Române sau chiar din buzunarul directorului.36.
Organigrama Arhivei de Folklor era limitată la două funcţii: un Director (Ion 
Muşlea) şi Secretar (unul dintre cei amintiţi de Ion Muşlea cu respect fiind Ion Marcuş, 
între 1936–194637), iar cei care contribuiau în mare parte la culegerea materialului de pe 
teren erau fie stipendiaţii Academiei Române, „licențiați în litere, asistenți universitari sau 
33  Catalogul corespondenţei indexează peste 1200 de scrisori cu aceşti colaboratori rurali.
34  Un concept foarte la modă în aceste timpuri, care presupune susţinerea unui proiect prin apelarea la 
resursele mulţimii. Una dintre cele mai celebre realizări este ceea ce am putea numi „enciclopedia populară”, 
Wikipedia, care este scrisă în totalitate de voluntari. Această modalitate de a folosi timpul şi resursele 
„mulţimii” este amplificată imens de posibilităţile oferite de tehnologiile de comunicare digitale, care permit, 
cu un maxim de uşurinţă, participarea oricui are acces la un minim de tehnologie. 
35  Faţă de crowdsourcing, de această dată este vorba de finanţarea unor proiecte comerciale prin intermediul 
susţinerii persoanelor fizice, nu a unor instituţii financiare. Kickstarter este în prezent modelul cel mai vizibil 
de astfel de sistem de finaţare. Cel mai adesea se apelează la microfinanţări din partea a sute sau mii de 
persoane, dispuse să cumpere în avans un produs pe baza unei schiţe. Recent au apărut şi în România astfel 
de iniţiative, ca o reacţie la adresa slabei finanţări din domeniul cultural. Prin intermediul http://crestemidei.
ro s-a reuşit tipărirea unor cărţi de poveşti sau albume de fotografii, iar proiectul http://we-are-here.ro susţine 
finanţarea alternativă a unor festivaluri contemporane de muzică, teatru, film, animaţie sau dans. 
36  Sanda Ignat, op. cit., p. 200: „În perioada interbelică Arhiva de Folklor de la Cluj a acordat, probabil după 
modelul institutelor științifice străine, stipendii pentru cercetări, inclusiv în afara granițelor, și premii pentru 
corespondenți. La acestea s-au adăugat sponsorizările din partea fundațiilor private regale. Etnologii români 
s-au remarcat în schimb printr-o generoasă și jertfelnică dăruire și sub acest aspect, practicând știința 
adesea din propriul buzunar.”. Sanda Ignat detaliază mai mult influenţa spaţiului german asupra modului de 
organizarea a Arhivei de Folklor: „În etnologia germană perioada interbelică este perioada marilor corpusuri 
folclorice (HDA, ADV, Handbach des deutschen Marchens), a tezaurizării materialului cules încă din secolul 
XIX, iar sistematic de la începutul sec. XX, odată cu înființarea Asociațiilor de Volkskunde și a organelor 
lor publicistice aferente. Arhiva fondată de John Meier (Volksliedarchiv Freiburg) ajunsese, în perioada 
interbelică, o instituție recunoscută pe plan internațional (Spamer menționează, în 1935, că cercetătorii 
americani își propuneau copierea integrală a materialelor arhivei). La noi aceste idei sunt preluate doar de 
Mușlea, concretizate în arhiva de strictă specialitate de la Cluj. Despre un atlas etnografic se pronunțaseră 
Densusianu și Tache Papahagi, încă din anii 20, iar în 1940 Golopenția prezintă ADV.” (Ibidem, p. 254).
37  I. Muşlea, op. cit., p. 167.

Liviu-Ovidiu POP
20
profesori secundari – trimiși pe teren cu cheltuiala Arhivei”38, fie corespondenţii, care erau, 
de obicei, intelectualii din lumea rurală (învăţătorii, preoţii, elevi normalişti sau diverşi 
oameni educaţi, pasionaţi de folclor). Folosirea acestei reţele sociale nu este o întâmplare 
oarecare, ba dimpotrivă, ea se baza pe unul din principiile constructive ale Arhivei:
acesta era și scopul Arhivei: formarea unei rețele de culegători răspândiți în toate 
ținuturile, cărora să li se poată cere, la nevoie, informații precise sau culegeri ample39.
Rezultatele obţinute au fost foarte bune, reuşindu-se prospectarea repertorială 
amplă a unor zone diverse, Muşlea afirmând cu mulţumire că a reuşit să convingă chiar 
şi un mare folclorist german despre validitatea şi scopurile acestei metode de culegere a 
informaţiilor de pe teren40.
Nu sunt de trecut cu vederea nici numeroasele colaborări internaţionale pe care 
Muşlea le-a avut ca director al Arhivei. Pe lângă faptul că a trimis còpii după materialul 
etnografic-folcloric sau s-a folosit de reţeaua de colaboratori ai Arhivei pentru cercetarea 
adâncită a unor tipuri de naraţiuni, cum a fost cazul variantelor snoavei „femeia 
necredincioasă”, necesare cercetătorului estonian Walter Anderson41, a corespondat 
cu cercetători europeni ai folclorului din Germania, Lituania, Estonia, Suedia, Serbia, 
Ungaria şi chiar din Statele Unite ale Americii.
Totuşi, una dintre realizările cele mai mari din prima perioadă, care a reuşit să 
facă vizibilă Arhiva la nivel internaţional, a fost publicarea Anuarului Arhivei de Folklor 
şi distribuirea acestuia instituţiilor de specialitate42. Nici activitatea pentru realizarea 
părţii româneşti din Bibliografia Europeană nu trebuie trecută cu vederea, munca fiind 
una anveoioasă, dar atât de necesară pentru popularizarea cercetărilor româneşti din 
domeniu, în afara ţării43. Această contribuţie este menţionată şi de Sanda Ignat în lucrarea 
sa de doctorat, ca fiind una din contribuţiile remarcabile ale lui Muşlea în schimbul 
cultural dintre spaţiul german şi cel românesc44.
38  Ibidem, p. 167
39  Ibidem, p. 166
40  Ibidem, p. 172.
41  Ibidem, loc.cit.
42  „Anuarele Arhivei au constituit tot timpul o bună propagandă științifică în străinătate. Datorită lor, ni se 
cereau informații, ieșeam din categoria neplăcută a «cercetătorilor balcanici care nu răspund la cereri de 
informații» și de sub învinuirea că «lăsăm să se piardă comoara de literatură orală a popoarelor respective»”, 
Ibidem, p. 173.
43  „În 1930, o dată cu înființarea Arhivei, văzând sărăcia prin care e reprezentat materialul românesc, am 
hotărât să iau asupră-mi colaborarea, începând cu materialul pe 1928. Firește, această colaborare îmi da 
mult de lucru: alcătuirea fișei după o metodă specială, traducerea titlurilor și a notelor în limba germană, 
clasarea lor. Am făcut totuși acest lucru cu plăcere, știind ce importanță de propagandă are pentru țara 
noastră. Aceasta până în anul 1950, când, pentru a nu fi suspectat de «cosmopolitism», m-am văzut silit 
să-mi întrerup colaborarea.”, Ibidem, p. 174.
44  „Folcloristul de la Cluj s-a remarcat prin contribuția la corectarea și completarea monografiei lui 
W. Anderson, Der Schwank vom alten Hildebrand (1931) și prin colaborarea cu Paul Geiger la Volkskundliche 
Bibliographie, în calitate de corespondent străin responsabil de bibliografia de profil din spațiul românesc. 
Dincolo de acestea, Ion Mușlea a avut numeroase colaborări cu cercetători din spațiul german, schimburi 
de scrisori și materiale cu folcloriștii nemți.” (Sanda Ignat, op. cit., p. 256).

Ion Muşlea şi Arhiva de Folklor a Academiei Române 
21
Pe lângă faptul că Ion Muşlea a fost fondatorul Arhivei de Folklor a Academiei 
Române, trebuie să-i recunoaştem marele entuziasm constructiv şi spiritul modern. 
Influenţat de cele mai importante instituţii cultural-ştiinţifice ale vremii (Biblioteca 
Naţională Franceză, muzeele şi arhivele folclorice din Germania şi din ţările Nordice), 
sprijinit de figuri de seamă ale ştiinţei şi cercetării româneşti (Sextil Puşcariu, Ion Bianu, 
Vasile Bogrea, George Vâlsan, Dumitru Caracostea şi mulţi alţii) şi colaborând cu valoroşi 
etnologi din afara ţării, Ion Muşlea a reuşit să sincronizeze mişcarea folcloristică de la noi 
la valorile ştiinţifice interbelice, nu doar prin propria-i operă, dar şi prin modernitatea 
şi deschiderea europeană ce caracterizau instituţia pe care o conducea cu atâta dăruire 
şi pasiune. Debutul Arhivei de Folklor a Academiei Române, chiar dacă a fost făcut cu 
sacrificii imense financiare şi de muncă, a fost unul glorios, demn de luat exemplu şi în 
zilele noastre.
În urma „epocii” Muşlea din istoria cercetărilor clujene de etnologie şi folclor au 
rămas următoarele realizări:
1.	 Un fond sistematizat de 1221 manuscrise inventariate şi indexate modern, 
cuprins fie în „caiete standard” sau cu însemnări în manuscrise in folio, ce conţin 
răspunsurile la chestionarele gândite şi răspândite de el pe întreg teritoriul României 
interbelice, începând din anul 1930. Printre aceste manuscrise se găsesc în jur de 
500 de desene şi câteva zeci de fotografii din epocă. În medie, fiecare cotă are în 
jur de 36 de pagini45.
2.	 Cele şapte tomuri ale Anuarului Arhivei de Folklor din prima serie, apărute între 
1932–1945. Apreciat de Ion Bianu, la debutul acestuia, ca fiind „un model de 
publicație folcloristică românească și aduce un real folos acestei ramure științifice a 
noastre”46, buletinul ştiinţific a fost una dintre cele mai prestigioase reviste ştiinţifice 
din domeniul folclorului şi etnografiei47.
3.	 Înfiinţarea unei bibliotecii a Arhivei de Folklor, cu cărţi şi reviste de specialitate, 
care să ajute cercetătorii clujeni la aprofundarea temeinică a studiilor de folclor şi 
etnologie.
4.	 Sistematizarea fondurilor documentare ale Arhivei după cele mai moderne principii.
În perioada 1930–1948, această Arhivă a fost găzduită în multiple locaţii. Dacă 
la început, în 1930, Sextil Puşcariu a oferit noii instituţii de cercetare o cameră mică 
în vechiul edificiu al Muzeului Limbii Române, în edificiul nou construit, pe atunci, i-a 
asigurat o încăpere mai mare, unde Arhiva a rămas până când Muşlea a mutat-o în palatul 
Bibliotecii Centrale a Universităţii Regele Ferdinand I, în ianuarie 1936, după ce devenise 
directorul acesteia. Din septembrie 1940, pe întreaga perioadă a ocupaţiei Ardealului de 
Nord, Arhiva, la fel ca alte institute ale Universităţii Ferdinand I din Cluj, s-a refugiat la 
Sibiu, fiind adăpostită în biroul directorului BCU. Ultimul an de război, 1944 a fost unul 
care a adus cu deosebire dificultăți organizatorice, fiind mutate manuscrisele din arhivă 
la „Săliște-Sibiu pentru a le feri de eventuale bombardamente”48. În septembrie 1945, 
45  Conform Catalogului Fondului Muşlea.
46  I. Muşlea, op cit., p. 48.
47  Cosmina Timoce, Anuarul Arhivei de Folklor, în Anuarul Muzeului Etnografic al Moldovei, 12, 2012, 
p. 443–468.
48  I. Muşlea, op cit., p. 58.

Liviu-Ovidiu POP
22
colecţiile Arhivei au fost readuse la Cluj. Odată cu reformele din 1948–1949, când însăşi 
Academia Română este radical transformată de puterea comunistă, devenind o instituţie 
de stat, activitatea publică a Arhivei încetează, fondurile sale documentare şi biblioteca 
fiind adăpostite la început în biroul profesorului Ion Breazu, la Universitate (în clădirea 
centrală), apoi la Biblioteca Filialei Academiei, iar în cele din urmă, la noul Institut de 
Lingvistică şi Istorie Literară al Academiei Republicii Populare Române, unde fostul 
director devenise „colaborator ştiinţific”, apoi cercetător principal, cu sarcina „de plan” 
de sistematizare a materialului entografico-folcloric din Răspunsurile la Chestionarul 
lingvistic al lui B.P. Hasdeu. Din sediul Institutului de Lingvistică și Istorie Literară, unde 
activase Ion Mușlea între 1949 și 1964, fondurile documentare ale vechii Arhive de Folklor 
a Academiei Române au trecut în patrimoniul Secției de Etnografie și Folclor a Filialei 
Cluj a Academiei Republicii Socialiste Române, unde cei doi cercetători Ion Mușlea și 
Ion Taloș, devin membri ai noii secții, cu sediul în Palatul Culturii.

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXIX, 2025, p. 23–37
O PERSPECTIVĂ DOCUMENTARĂ ASUPRA COOPERĂRII 
ȘTIINȚIFICE ÎNTRE INSTITUTUL DE FOLCLOR DIN CLUJ 
ȘI GRUPUL DE CERCETARE A MUZICII POPULARE 
DIN BUDAPESTA
GERGELY Zoltán*
A documentary perspective on the scientific cooperation between the Folklore Archive in Cluj 
and the Folk Music Research Group in Budapest (Abstract)
This study offers both a historical reconstruction and a reflective reading of the cooperation between 
the Folklore Archive in Cluj and the Folk Music Research Group in Budapest from the early 1950s to the 
present. Based on recently rediscovered administrative records ‒ requests, correspondence, fieldwork reports, 
and acknowledgements of receipt ‒ it retraces a complex history shaped by ideological constraints, personal 
initiatives, and long-term professional friendships.
The narrative follows key episodes: the early student exchanges and joint fieldwork campaigns of 
the 1950s, the political rupture of 1959, the gradual resumption of collaboration in the late 1960s, and the 
post-1989 partnerships that opened new avenues for archival access, digitization, and joint publications. By 
combining archival evidence with the author’s perspective as both researcher and institutional heir, the article 
sheds light on how, even under restrictive political regimes, scholarly dialogue could persist and later flourish. 
The visual integration of photographs and facsimiles of archival documents serves not only as illustration 
but as an active component of the historical argument.
Keywords: scientific cooperation, ethnomusicology, folklore archives, Romania-Hungary relations, 
fieldwork history.
Cuvinte cheie: cooperare științifică, etnomuzicologie, arhive de folclor, relații româno-maghiare, 
istoria cercetării de teren.
Introducere
În pofida unei istorii relativ îndelungate a colaborării între cercetătorii muzicii 
populare din România și Ungaria, relațiile instituționale dintre Institutul de Folclor din 
Cluj1 și Grupul de Cercetare a Muzicii Populare de la Budapesta2 – precum și instituțiile 
*  Institutul Arhiva de Folclor a Academiei Române, Cluj-Napoca.
1  Prin „Institutul de Folclor din Cluj” se înțelege instituția care, în decursul timpului, a funcționat sub diverse 
denumiri oficiale – inclusiv Secția de Etnografie și Folclor a Filialei Cluj a Academiei Române, respectiv 
Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”. În lucrarea de față am optat pentru folosirea formei 
sintetice „Institutul de Folclor” – uzuală în cercurile de specialitate – pentru a asigura coerență și lizibilitate.
2  Prin „Grupul de Cercetare a Muzicii Populare din Budapesta” se înțelege ansamblul structurilor care au 
funcționat, începând cu 1953, sub coordonarea Academiei de Științe a Ungariei. Denumirea instituției s-a

GERGELY Zoltán
24
lor succesoare – au fost rareori analizate dintr-o perspectivă documentară și istoriografică 
coerentă. Studiul de față își propune să exploreze această dimensiune, punând în valoare 
surse puțin cunoscute, dar de o importanță științifică considerabilă.
Una dintre contribuțiile principale ale acestei cercetări constă în valorificarea unui 
fond documentar redescoperit recent în arhiva administrativă a Institutului de Folclor 
din Cluj. Este vorba despre cereri, rapoarte, chitanțe, înregistrări de corespondență și alte 
documente de lucru ce reflectă, adesea într-un limbaj birocratic, mecanismele concrete ale 
cooperării transnaționale din perioada comunistă. Aceste surse, aparent secundare, oferă 
o imagine esențială asupra modului în care se construiau (sau se blocau) parteneriatele 
științifice într-un context geopolitic tensionat.
Documentele analizate sugerează că primele forme de colaborare, inițiate în anii 
1950–1960 și adesea mediate de instituții centrale din București, au pregătit terenul 
pentru relațiile autentice și funcționale ce au urmat după 1989. Ele relevă nu doar o serie 
de interacțiuni profesionale, ci și o solidaritate metodologică și instituțională, discretă, 
dar persistentă, care a contribuit la conturarea unei direcții de cercetare transilvănene 
în etnomuzicologie.
O dimensiune aparte a acestei colaborări rezidă în influența formativă pe care 
Jagamas János – fost discipol al lui Kodály Zoltán – a exercitat-o asupra mai multor 
generații de cercetători clujeni, atât maghiari, cât și români. În jurul său s-a constituit 
ceea ce putem numi, fără o recunoaștere formală, o „școală de cercetare” care a modelat 
nu doar stiluri de analiză, ci și rețele instituționale transnaționale. Această continuitate, 
de la orientarea kodályană la colaborările digitale din ultimul deceniu, constituie o axă 
centrală a studiului de față.
Scopul meu este, așadar, să reconstruiesc principalele etape, momente-cheie 
și dinamici ale colaborării dintre cele două instituții, într-o manieră cronologică și 
contextualizată. Voi integra atât surse arhivistice, cât și mărturii personale, pentru a 
contura o imagine nuanțată a acestei cooperări, așa cum a fost ea trăită, negociată și 
consolidată de-a lungul a peste șapte decenii.
Context instituțional și premise istorice (1949–1950)
Revigorarea cercetărilor etnomuzicologice în Transilvania și Moldova, începând cu 
anii 1950, se leagă direct de înființarea unei secții a Institutului de Folclor de la București în 
Cluj, în 1949, și mai ales de numirea lui Jagamas ca cercetător științific principal. Fost elev 
al lui Kodály, acesta a fost invitat să contribuie la organizarea și orientarea noii instituții 
clujene, iar influența sa a marcat profund profilul acesteia.
Scopul declarat al secției clujene a fost, dincolo de studierea folclorului românesc 
și săsesc, cercetarea, conservarea și publicarea folclorului maghiar din Transilvania. 
Sub conducerea lui Jagamas, activitatea de teren, transcriere și arhivare s-a intensificat, 
iar institutul a devenit un pol regional semnificativ pentru cercetarea muzicii 
populare  maghiare.
modificat de-a lungul deceniilor; în prezent, aceasta funcționează ca „Departamentul de Cercetare a Muzicii 
și Dansului Popular” din cadrul Institutului de Muzicologie, aflat în subordinea Centrului de Cercetări 
Umaniste al Academiei (MTA BTK Zenetudományi Intézet Népzene- és Néptánckutató Osztály és Archívum).

O perspectivă documentară asupra cooperării științifice 
25
Poziția lui Jagamas a fost una dublă: profesor la Academia de Muzică „Gheorghe 
Dima” din Cluj și coordonator al activităților din cadrul Institutului de Folclor. Această 
dublă afiliere i-a permis totodată să formeze o generație întreagă de cercetători activi – atât 
studenți, cât și colaboratori externi – printre care se numără: Szenik Ilona, Almási István, 
Szabó Piroska, Sebestyén Dobó Klára, Zsizsmann Ilona, Demény Piroska, Gurka László 
și Kallós Zoltán. Materialul documentat de aceștia era, de regulă, predat institutului, 
contribuind la consolidarea fondurilor arhivei clujene.3
În această perioadă fondatoare, Jagamas a modelat activitatea atelierului clujean 
conform principiilor formulate de Kodály, transferând o disciplină analitică și o 
metodologie riguroasă care aveau să caracterizeze cercetarea locală timp de decenii.
Începuturile colaborării instituționale și formarea unei noi generații 
de  cercetători
Primele urme documentare ale unei colaborări științifice efective între specialiști 
din Cluj și colegi din Ungaria apar la începutul anilor 1950. Unul dintre aceste episoade 
inițiale este legat de prezența lui Sárosi Bálint, pe atunci student la Budapesta, al cărui 
nume apare de mai multe ori în cataloagele de magnetofon și ale fondului muzical auxiliar 
al arhivei din Cluj.
Contextul primei sale vizite este și el relevant: Sárosi ajunge în România în 1951, în 
cadrul unei burse studențești la Institutul de Folclor din București. Deși nu a avut ocazia să 
participe la cercetări de teren alături de specialiștii institutului din capitală ‒ invocându-se 
constant diverse piedici ‒, în drum spre Budapesta, în urma unei greșeli administrative, a 
reușit să facă o oprire de trei săptămâni la institutul din Cluj-Napoca. Aici, sub îndrumarea 
lui Jagamas János, a participat, împreună cu mai mulți studenți clujeni, la cercetări de 
teren desfășurate în mai multe localități din județul Cluj. Între acestea, campania de la 
Vișea, din vara anului 1951, a reprezentat prima sa experiență de teren.4 (Fig. 1).
Datele din cataloagele de magnetofon și transcrierile de teren conservate în arhivă 
indică următoarele rezultate: 31 de variante muzicale documentate în Vișea (Sárosi), 11 
în Gheorghieni (Sárosi), 34 în Viștea (Sárosi–Kallós) și 31 în Răscruci (în colaborare cu 
Kallós Zoltán). Majoritatea acestora sunt melodii populare vocale, dar există și câteva piese 
instrumentale. Împreună, aceste variante oferă o imagine relevantă asupra repertoriului 
muzical local de la începutul anilor ’50.
Aceste colaborări timpurii, deși fragmentare și influențate de factori administrativi, 
au permis totuși primele contacte directe între studenții coordonați de Jagamas și colegii 
lor din Ungaria. Mulți dintre acești tineri aveau să devină, în anii următori, cercetători 
activi în domeniu. Dincolo de aspectul documentar, aceste întâlniri au avut o valoare 
formativă și umană importantă: ele au pus bazele unor prietenii personale care, ulterior, 
au contribuit decisiv la consolidarea relațiilor instituționale.
3  Almási I., Népzenekutató műhely Kolozsváron [Atelier de cercetare a muzicii populare la Cluj], în A 
népzene jegyében. Válogatott írások [Sub semnul muzicii populare. Scrieri alese], Kolozsvár, Editura Európai 
Tanulmányok Alapítvány Kiadója, 2009, p. 296‒302.
4  Sárosi B., Barátságra készültem [Mă pregăteam pentru prietenie], în Népzenei Tájakon. Válogatott írások 
1962‒2014 [Pe tărâmurile muzicii populare. Scrieri alese 1962–2014], Budapest, Editura Nap, 2015, 
p. 336–338.

GERGELY Zoltán
26
Fig. 1. Pagină din catalogul de magnetofon, cu titlurile melodiilor, numele interpreților, culegătorilor și 
localitățile de proveniență.
Canale instituționale și interfețe birocratice (1955–1956)
În anii 1950, colaborarea dintre instituțiile de cercetare din România și Ungaria 
s-a desfășurat în mare parte prin canale oficiale, fiind mediată de structuri birocratice 
și culturale ale statului. Un exemplu relevant îl reprezintă corespondența purtată 
prin Institutul Român pentru Relații Culturale Externe, care a funcționat ca interfață 
administrativă în schimburile științifice internaționale. Astfel de mecanisme au permis 
circulația unor publicații, inițierea unor solicitări reciproce și, ocazional, coordonarea 
unor vizite, în funcție de aprobările obținute.
Un document5 din 1955, păstrat în arhiva administrativă a centrului de cercetare 
din Cluj, atestă o solicitare din partea lui Kerényi György, care se referă, printre altele și 
la manuscrisul din secolul al IX-lea al lui lui Almási Sámuel (Fig. 2).
„Tovarășul Tőkés, custodele Arhivei de microfilme a Academiei Maghiare, a solicitat 
copii de microfilme după câteva manuscrise din Transilvania, aflate în posesia Academiei 
Române. Acestea însă nu au fost trimise, deși le-a urgentat de cinci ori.
Ne întrebăm dacă nu cumva chestiunea ar putea fi soluționată direct prin Institut. 
Ca formă de compensare, suntem dispuși să trimitem bani, cărți, microfilme sau materiale 
brute. Așteptăm cu interes răspunsul dumneavoastră.
5  Traducere din maghiară de Gergely Zoltán.

O perspectivă documentară asupra cooperării științifice 
27
Care este stadiul copiei manuscrisului Almási? Compesarea se aplică și în acest caz. 
Este nevoie de o cerere formală? O putem trimite cu plăcere.
Materialul pentru Volumul IV, dedicat Cântecelor de pereche, va fi finalizat până la 
1 mai. Ne-am bucura dacă între timp am primi și ceva material din Ardeal. Contăm în mod 
special și pe contribuțiile culegătorilor nemuzicieni. Îi întrebăm pe rând pe toți cei originari 
din Transilvania stabiliți în zona Budapestei; mulți dintre ei cunosc cântece legate de jocul 
cu coșul. Dar cei de acolo?
Mă bazez pe cântecul cu numărul 293.
Cu stimă,
Kerényi György dr.
Budapesta, 12 martie 1955.
În același an, un alt act – o dovadă de primire semnată de Jagamas János și Faragó 
József – confirmă recepționarea volumului Röpülj, páva, röpülj, coordonat de Vargyas 
Lajos și Csanádi Imre (Fig. 3).
Un document deosebit de elocvent din 1956 este circulara emisă de Institutul pentru 
Relații Culturale Externe, prin care se comunică faptul că secția din Cluj a primit, prin 
abonament, mai multe publicații muzicologice din Ungaria. În nota oficială se precizează 
că această livrare a avut loc „în baza planului de cooperare româno-maghiar valabil pentru 
anul curent” și că „costul abonamentului nu va fi suportat de Dvs.” Formularea sugerează 
existența unui cadru de colaborare stabilit oficial între instituțiile de specialitate din cele 
două țări (Fig. 4).
Fig. 2. Scrisoare trimisă de Kerényi György, cercetător al Grupului de Cercetare a Muzicii Populare 
(Budapesta), către Institutul de Folclor din Cluj, referitoare la schimbul de microfilme cu manuscrise din 
Transilvania. 12 martie 1955.

GERGELY Zoltán
28
O altă sursă relevantă este cererea înaintată în 1956 de Ioan R. Nicola, director 
al Institutului de Folclor din Cluj, către Secția maghiară a Institutului pentru Relații 
Culturale cu Străinătatea, în atenția lui Raduly Mihaly. În această solicitare, Nicola 
semnalează faptul că
Fig. 3. Adresă a Institutului Român pentru Relațiile Culturale cu Străinătatea către Institutul de Folclor 
din Cluj, privind transmiterea a două exemplare ale cărții „Röpülj, páva röpülj” de Csanádi–Vargyas. 
30 iunie 1955.
Fig. 4. Adresă a Institutului Român pentru Relațiile Culturale cu Străinătatea către Institutul de Folclor 
din Cluj, prin care se confirmă abonarea la publicații maghiare pentru anul 1956, conform planului de 
colaborare româno-maghiar. 15 februarie 1956.

O perspectivă documentară asupra cooperării științifice 
29
volumul expediat de Vargyas Lajos – al treilea tom din seria Magyar Népzene Tára, dedicat 
repertoriului de nuntă – nu fusese încă recepționat la Cluj (Fig. 5).
Fig. 5. Corespondență trimisă de Institutul de Folclor din Cluj către Institutul pentru Relațiile Culturale 
cu Străinătatea (București), solicitând trimiterea unor volume din seria „Magyar Népzene Tára”. 
3 ianuarie 1956.
Fig. 6. Fragment din raportul anual al Institutului de Folclor din Cluj, consemnând deplasările de studiu 
ale unor cercetători la Budapesta. 1956.
Tot din 1956 datează un raport de activitate care consemnează vizitele la Budapesta 
ale cercetătorilor Jagamas János și Szegő Júlia (Fig. 6). Jagamas a rămas între 23 octombrie 
și 12 noiembrie la Institutul de Muzicologie, unde, potrivit raportului, „ din cauza 
împrejurărilor excepționale, a stat mai mult în locuința sa și a studiat note muzicale.” 
Formularea pare să reflecte un eufemism instituțional menit să eludeze referirea directă 
la evenimentele din Budapesta din acea perioadă.6 Szegő Júlia, în schimb, a petrecut o 
lună întreagă la institut în cadrul unui stagiu de documentare.
Același raport menționează și dificultățile provocate de vizitele frecvente ale 
cercetătorilor străini la Cluj, inclusiv ale celor din Ungaria. Directorul de atunci, Ioan 
6  Revoluția din 1956 din Ungaria a izbucnit la Budapesta în 23 octombrie, exact în perioada în care Jagamas 
János se afla în oraș pentru un stagiu de documentare. Mențiunea „împrejurări excepționale” din raport 
pare a fi o formulare precaută care evită referința directă la contextul politic. În lipsa altor surse, nu putem 
ști dacă activitatea sa a fost întreruptă efectiv, dar este evident că situația politică a influențat modul în care 
vizita sa a fost consemnată.

GERGELY Zoltán
30
R. Nicola, își exprimă o ușoară iritare față de timpul consumat pentru organizarea 
audițiilor, explicațiilor și excursiilor în satele din jur. Printre oaspeții menționați figurează 
Domokos Pál Péter, Pesovár Ernő, Ligeti György, Lükő Gábor sau Martin György, 
personalități marcante ale culturii populare maghiare (Fig. 7).
Fig. 7. Fragment din raportul anual al Institutului de Folclor din Cluj, enumerând vizitele unor 
cercetători străini din diverse țări, inclusiv Ungaria, Germania, Polonia, Siria, Egipt, 
Islanda și Norvegia. 1956.
Aceste documente reflectă faptul că, deși interacțiunile erau strict mediate de canale 
oficiale și marcate de un discurs birocratic rigid, cooperarea dintre cercetătorii clujeni și 
cei din Ungaria a rămas posibilă chiar și în condițiile ideologice constrângătoare ale epocii.
Chiar și fragmentare, asemenea contacte au menținut un fir de continuitate științifică și 
personală între cele două medii academice.
O nouă etapă a colaborării s-a conturat în 1958, când cercetători din România 
și Ungaria au desfășurat activități de teren în mai multe regiuni, extinzând atât aria 
geografică, cât și spectrul documentar al parteneriatului.
Jagamas János, alături de Domokos Pál Péter, a realizat o campanie de cercetare în 
județele Brașov și Bacău, axată atât pe repertoriul vocal, cât și pe cel instrumental. În total, 
cei doi au documentat 21 de variante muzicale din Tărlungeni (Brașov), 17 din Săbăoani 
și 34 din Lujeni (Bacău), toate păstrate pe benzi de magnetofon.
În același an, Sárosi Bálint revine în Transilvania pentru o amplă campanie de 
culegere în județul Harghita, concentrată în principal pe repertoriul vocal. Activitatea 
sa a avut ca rezultat un fond valoros: 85 de melodii populare din Cârța, 45 din Ciceu, 23 
din Racu și 35 din Cârța de Jos. Còpii ale acestor înregistrări și transcrieri au fost predate 
și Arhivei de Folclor din Cluj, consolidând fondul local și facilitând accesul bilateral la 
materialul documentar.
Aceste cercetări de teren comune, desfășurate în contexte instituționale și geografice 
distincte, reflectă interesul comun al cercetătorilor pentru documentarea tradițiilor 
muzicale din comunitățile maghiare din România. Totodată, ele prefigurează forme

O perspectivă documentară asupra cooperării științifice 
31
timpurii de continuitate profesională și colaborare, dezvoltate în pofida granițelor statale 
și a constrângerilor ideologice ale epocii.
Tensiuni, rupturi și traume instituționale: cazul Gurka László (1959)
Anul 1959 reprezintă un moment de inflexiune în relațiile științifice dintre Institutul 
de Folclor din Cluj și instituțiile partenere din Ungaria, declanșat de un incident cu 
implicații politice care a avut urmări atât personale, cât și instituționale. În centrul 
acestei crize se află cazul lui Gurka László, cercetător afiliat arhivei clujene și format sub 
îndrumarea lui Jagamas.
Între 1954 și 1959, Gurka a lucrat la Institutul de Folclor din Cluj, unde a conceput 
un catalog tipologic al fondului muzical maghiar, un instrument de orientare internă 
menit să faciliteze consultarea materialelor din arhivă și să sprijine cercetările comparative. 
Catalogul reunea exemple reprezentative din grupuri de variante și a fost gândit ca suport 
pentru un studiu ce compara culegerea realizată de Kodály în 1912 cu materialele adunate 
ulterior de Jagamas, Szenik, Demény, Sebestyén și Kallós.7
Deși realizat exclusiv pentru uz personal, Gurka a permis colegilor din Budapesta 
să fotografieze temporar acest catalog, un gest care, în contextul suspiciunilor politice ale 
epocii, a fost interpretat ca o „trădare”. În septembrie 1959, a fost concediat de la institut 
și stigmatizat politic (Fig. 8).
Fig. 8. Imagine din catalogul tipologic al lui Gurka László. 
Fotografie primită din bunăvoința lui Gyulai Árpád.
7  Gergely Z., Gurka László életpályája és népzenekutatásai [Cariera și cercetările de etnomuzicologie ale lui 
Gurka László], în Évkönyvek [Anuar], editat de Vilmos Keszeg și Anna Szakál, Cluj-Napoca, Editura Kriza 
János Néprajzi Társaság, 2018, p. 257–267.

GERGELY Zoltán
32
Cazul a generat inclusiv o reacție din partea lui Kodály Zoltán, care a adresat o 
scrisoare oficială directorului Institutului de Etnografie și Folclor din București, Mihai 
Pop. Tonul scrisorii este clarificator, dar nu conflictual, și reflectă o încercare de a corecta 
o nedreptate fără a provoca o escaladare: „Vă rog să-mi permiteți să aduc în discuție încă un 
aspect. De câteva săptămâni circulă zvonuri neconfirmate potrivit cărora folcloristul Gurka 
László ar fi fost concediat pe motiv că, în timpul șederii sale la Budapesta, ar fi „vândut” 
contra unui magnetofon o schiță de catalog tipologic cu variante din cele mai recente culegeri 
de folclor maghiar din România.
Nu intenționez, firește, să intervin în treburile interne ale Institutului Român de 
Folclor, dar îmi permit să vă prezint faptele așa cum s-au petrecut, din câte știm. Gurka 
László nu ne-a oferit absolut nimic. Magnetofonul l-a primit de la mine, cadou. Fotografierea 
documentului este o chestiune complet separată.
Este vorba despre o schiță de catalog tipologic, redactată din proprie inițiativă, pentru 
uz personal, nu în scop oficial. La solicitarea noastră, ne-a împrumutat acest material pentru 
câteva zile, iar noi, colegii maghiari, am realizat o copie fotografică. Nu ne-a trecut nicio 
clipă prin minte să publicăm vreun fragment din conținutul său!
Documentul ne-a fost util doar pentru a obține o imagine de ansamblu asupra muncii 
de teren desfășurate în România, în ultimii cincisprezece ani, de cercetători maghiari – cu 
sprijin instituțional – în rândul populației maghiare din România. Astfel am putut evalua, 
în linii mari, natura materialului din care, eventual, am fi putut solicita còpii oficiale.
Din câte știm, această schiță de catalog include doar culegerile realizate până în 
anul 1952. Fiind incompletă și în formă preliminară, este complet inutilizabilă pentru 
publicare. Vă rog să considerați cele de mai sus drept fapte concrete, prezentate cu 
toată  responsabilitatea.”8
Un alt episod relevant, care confirmă persistența acestor tensiuni, este tentativa 
eșuată a lui Sárosi Bálint de a realiza un stagiu de cercetare în România, în anul 1960.9 
Cercetătorul plănuise o documentare de 28 de zile, din care zece urmau să fie petrecute 
la Institutul de Folclor din București, iar restul în teren, la Cluj, Târgu Mureș și Miercurea 
Ciuc. Deși planul a fost inițial aprobat de Academia Română, iar biletul de tren spre Cluj 
fusese deja achiziționat, intervențiile ulterioare ale conducerii Institutului de Etnografie 
și Folclor din București au dus la anularea parțială a proiectului. Conform corespondenței 
interne, i s-a comunicat că nu poate efectua cercetări de teren nici la Cluj, nici în Secuime, 
iar accesul la arhivele regionale era condiționat de un presupus acord interguvernamental, 
care nu fusese încă semnat.
Deși nu exista nicio reglementare oficială care să interzică aceste activități – cu atât 
mai mult cu cât Sárosi, ca fost bursier prin 1950‒1951, cunoștea deja fondurile de arhivă – 
poziția institutului din capitală a rămas inflexibilă. Academia nu s-a opus explicit, dar nici 
nu a intervenit în favoarea cercetătorului. După o săptămână de incertitudini și amânări, 
8  Gyulai Á., Egy kolozsvári népzenekutató: Gurka László [Un cercetător de folclor muzical din Cluj: Gurka 
László], în Nyelvünk és kultúránk [Limba și cultura noastră], vol. XVII, nr. 109, 2000, editor Beke G., Budapest, 
Markó és Kiss Nyomda, p. 95–98. Traducerea scrisorii realizată de Gergely Z..
9  Sárosi B., Tanulmányuton Romániában [Stagiu de documentare în România], în Népzenei Tájakon. 
Válogatott írások 1962‒2014 [Pe tărâmurile muzicii populare. Scrieri alese 1962–2014], Budapest, Editura 
Nap, 2015, p. 336–338.

O perspectivă documentară asupra cooperării științifice 
33
Sárosi a reușit să înceapă stagiul la București, dar, ajuns abia la jumătatea perioadei 
planificate, a fost nevoit să se întoarcă la Budapesta fără să-și poată duce cercetarea la 
bun sfârșit.
Cazul Gurka a lăsat urme vizibile și de durată în peisajul colaborărilor româno-
maghiare din domeniul folclorului muzical. Reticențele instituționale, alimentate de 
climatul ideologic al vremii, au generat o atmosferă de neîncredere care a afectat nu doar 
relațiile oficiale, ci și inițiativele individuale. Refuzul parțial al stagiului propus de Sárosi 
în 1960, în ciuda sprijinului formal oferit de Academia Română, poate fi înțeles și ca un 
ecou al suspiciunilor declanșate cu un an mai devreme. Această logică a precauției excesive 
a contribuit la suspendarea, pentru aproape un deceniu, a oricărei cooperări directe între 
cercetătorii din Cluj și colegii lor din Ungaria.
Reluarea cooperării și proiectele comune
După aproape un deceniu de pauză, colaborarea dintre cercetătorii din Ungaria și 
Institutul de Folclor din Cluj s-a reluat treptat, susținută de inițiative personale, demersuri 
oficiale și o nevoie reală de dialog științific. Acest reechilibru s-a construit nu doar pe o 
mai mare deschidere instituțională, ci și pe reluarea pragmatică a schimburilor arhivistice 
și metodologice.
Fig. 9. Adresă a Institutului de Etnografie și Folclor (București) către Secția de Etnografie și Folclor din 
Cluj, prin care se solicită compararea unor variante melodice maghiare și românești în cadrul lucrării 
„Corpus Musicae Popularis Hungaricae”. 20 aprilie 1967.

GERGELY Zoltán
34
Un exemplu elocvent îl reprezintă cererea formulată de Vargyas Lajos în 1967, 
în cadrul proiectului Corpus Musicae Popularis Hungaricae. Acesta a solicitat sprijinul 
colegilor clujeni pentru identificarea unor variante maghiare și românești ale unor tipuri 
de melodii deja cunoscute în Ungaria (Fig. 9).
Răspunsul transmis de Institutul de Folclor din Cluj, prin intermediul instituției 
centrale din București, atestă reluarea unui dialog atât instituțional, cât și metodologic. 
Totodată, acesta reflectă și limitele tehnice ale arhivării de la acel moment: „Anexăm 
variantele maghiare ale tipurilor indicate de profesorul Vargyas, identificate în arhiva 
noastră. În ceea ce privește versiunile românești, nu putem oferi un răspuns clar, întrucât 
materialul nu este complet transcris și nu dispunem de o clasificare tipologică sistematică.... 
Dacă vom identifica alte exemple, le vom transmite ulterior.” (Fig. 10).
În paralel, anul 1969 a marcat o reactivare a cercetărilor de teren comune. Emil 
Petruțiu, Martin György și Sztanó Pál au desfășurat două campanii importante în județele 
Cluj, Alba și Mureș. Prima, desfășurată între 19 și 29 martie, a inclus filmări în județul 
Cluj (Mănăstireni, Văleni) și în județul Mureș (Glăjărie, Cașva, Deleni, Orșova, Aluniș, 
Idicel, Măgherani, Fițcău și Luieriu), totalizând aproximativ 1200 de metri de peliculă.
Fig. 10. Răspuns al Secției de Etnografie și Folclor din Cluj către Institutul de Etnografie și Folclor 
(București), conținând variantele maghiare solicitate și observații privind posibilele variante românești. 
3 iulie 1967.

O perspectivă documentară asupra cooperării științifice 
35
Cea de-a doua expediție, între 24 mai și 3 iunie, a vizat județul Alba (Pacalca, Aiud, 
Lopadea) și județul Cluj (Bonțida, Răscruci, Sic, Turea, Băgara și Viștea), documentând 
atât muzică vocală, cât și dansuri tradiționale (Fig. 11). Tot în acel an, Martin György și 
Almási István au documentat 45 de melodii populare la Șamșud, județul Sălaj, majoritatea 
aparținând repertoriului instrumental.
Aceste colaborări reflectă un echilibru fragil între inițiativa științifică și controlul 
ideologic, dar indică, totodată, o încredere profesională care a făcut posibilă reluarea 
schimburilor – cel puțin la un nivel pragmatic. Culegerile de teren au devenit din nou 
spațiul unei cooperări concrete și productive.
Fig. 11. Raport de activitate și decont semnat de Emil Petruțiu privind deplasarea comună româno-
maghiară de cercetare a folclorului muzical și coregrafic în județele Alba și Cluj. 24 mai – 3 iunie 1969.
Reconfigurări post-1989: digitalizare, parteneriate, continuități
Căderea regimului comunist în 1989 a deschis un nou capitol în relațiile dintre 
Institutul de Folclor din Cluj și cercetătorii din Ungaria. Colaborările, până atunci 
intermitente, mediate politic sau strict reglementate, au început să se desfășoare într-un 
cadru mai deschis, bazat pe afinități profesionale, încredere reciprocă și obiective 
științifice  comune.

GERGELY Zoltán
36
Un rol central în consolidarea acestor relații i-a revenit lui Ion Cuceu, director al 
institutului în anii ’90. Prin deschiderea sa instituțională, dar și prin implicarea activă a 
cercetătorului Almási István, s-a reușit reconstruirea unei rețele profesionale dinamice 
între Cluj și Budapesta. Vizitele cercetătorilor maghiari la arhiva din Cluj, precum și ale 
cercetătorilor clujeni la arhiva din Budapesta s-au intensificat, iar accesul la fondurile 
documentare a devenit considerabil mai facil.
Un moment definitoriu în această cooperare l-a constituit sprijinul acordat de 
colegii din Budapesta în procesul de digitalizare a arhivei audio. Între 2011 și 2012, 
Institutul de Folclor din Cluj, sub conducerea Luminiței Cuceu, a beneficiat de colaborarea 
metodologică a cercetătorilor Pávai István și Német István din partea Institutului de 
Muzică Populară al Academiei Maghiare. Cei doi au oferit consultanță de specialitate 
privind organizarea fluxului de lucru, alegerea echipamentelor și stabilirea standardelor 
de digitizare, sprijin care a permis echipei clujene să realizeze efectiv procesul de transfer 
digital al materialului magnetic. Această colaborare tehnică și profesională s-a desfășurat 
într-un climat de încredere și parteneriat real, care a contribuit decisiv la conservarea și 
accesibilizarea fondurilor sonore ale arhivei. Aduc, în acest sens, o recunoștință sinceră 
cercetătorilor Pávai István și Német István, al căror aport a fost esențial în reușita 
acestui  demers.
Colaborarea s-a extins și în plan editorial. În 2014, a fost publicată colecția 
multimedia de folclor muzical a lui Jagamas János 10, într-un volum apărut în coproducție 
între Institutul de Folclor din Cluj, Hagyományok Háza și Institutul de Muzică Populară 
al Academiei. Volumul a fost coordonat de Pávai István și Zakariás Erzsébet. Cinci ani 
mai târziu, în 2019, a apărut colecția postumă a Ilonei Szenik11, editată de Pávai István 
și Gergely Zoltán. În curând cele trei instituții vor publica și colecția integrală al lui 
Almási  István.
Nu în ultimul rând, parteneriatele dintre Academia Română și Academia Maghiară 
s-au intensificat prin programe de cercetare interacademice, la care participă activ și 
institutul nostru. Acestea au generat noi cadre pentru colaborare științifică, schimburi 
de experiență și mobilități ale cercetătorilor.
Concluzii: între document și memorie, între moștenire și continuitate
Acest studiu s-a bazat pe un demers dublu: reconstituirea istoriei colaborărilor 
dintre Institutul de Folclor din Cluj și instituțiile de cercetare muzicală din Ungaria, și 
o lectură reflexivă a unui fond arhivistic administrativ, recent redescoperit. În centrul
10  Volume cu suport multimedia ale Institutului „Arhiva de Folclor a Academiei Române”: Pávai István; 
Zakariás Erzsébet (edit.), Colecția etnomuzicologică a lui Jagamas János în Institutul „Arhiva de Folclor a 
Academiei Române” / Jagamas János népzenei gyűjteménye a Román Akadémia Folklór Archívumában / 
The Ethnomusicological Collection of János Jagamas at the Folklore Archive of the Romanian Academy, cu 
suport DVD, Román Akadémia Folklór Archívuma, Kolozsvár, MTA Bölcsészettudományi Kutatóközpont, 
Zenetudományi Intézet, Budapest Hagyományok Háza, Budapest, 2014. 
11  Pávai István; Gergely Zoltán, (edit.) Colecția etnomuzicologică a lui Szenik Ilona / Szenik Ilona népzenei 
gyűjteménye / The Ethnomusicological Collection of Ilona Szenik, cu suport DVD, Román Akadémia Folklór 
Archívuma, Kolozsvár, MTA Bölcsészettudományi Kutatóközpont, Zenetudományi Intézet, Budapest 
Hagyományok Háza, Budapest, 2019.

O perspectivă documentară asupra cooperării științifice 
37
acestei cercetări nu se află doar evenimente și nume, ci și documente – cereri, rapoarte, 
confirmări de primire – care, deși se înscriu în logica birocratică a epocii, capătă astăzi o 
valoare analitică și simbolică aparte.
Fotografiile documentelor și facsimilele incluse nu funcționează ca simple anexe. 
Ele sunt martori materiali ai unei colaborări tensionate, dar constante, într-un climat 
politic adesea restrictiv. Dincolo de valoarea lor informativă, aceste fragmente de hârtie 
dezvăluie felul în care știința, chiar și în vremuri de suspiciune și control, a reușit să 
construiască punți. Tocmai de aceea, această dimensiune vizuală a fost integrată activ în 
narațiune, cu potențial de a fi explorată în viitor și din alte perspective metodologice: din 
perspectivă muzicologică și arhivistică sau istorico-instituționale.
Această cercetare nu este doar un demers de analiză istorică, ci și o formă de 
asumare a unei moșteniri instituționale. Relațiile documentate aici continuă să influențeze 
activitatea cercetătorilor de azi, inclusiv a celor care, asemenea mie, lucrează direct cu 
aceste arhive și parteneriate.
Studiul de față propune o relectură a colaborărilor româno-maghiare în domeniul 
folclorului muzical, bazată pe surse documentare și memorie instituțională. Aceste 
colaborări, uneori tensionate, alteori exemplare, oferă un cadru de reflecție nu doar 
asupra trecutului, ci și asupra modului în care știința poate susține continuități vii între 
comunități, arhive și generații.

II. STUDII ȘI CERCETĂRI

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXIX, 2025, p. 41–55
DIN ISTORIA CULTURII ORALE ROMÂNEȘTI: 
CODEX CALIXTINUS (SEC. XII)
Ion TALOȘ*
Aus der mündlichen Kultur der Rumänen im 12. Jh.: Codex Calixtinus (Zusammenfassung).
Im ersten Teil des Artikels untersucht der Verf. die lateinischen Begriffe „Daker“ und „Römer“ aus 
dem Codex Calixtinus (12. Jahrhundert). Er widerspricht seinem italienischen Kollegen Carlo Pulsoni, der 
schreibt, dass als Daker nicht die Bewohner Südosteuropas, sondern die Dänen aus dem Baltikum gemeint 
seien. Sein Hauptargument ist, dass Papst Calixtus II. im Codex bekennt, die Geschichte eines Wunders des 
Apostels Jakobus in Galizien, Frankreich, Deutschland, Italien, Ungarn und Dakien aufgezeichnet zu haben. 
Es ist klar, dass der Papst die Legende in der Nähe Ungarns, also in Dakien in Südosteuropa, erwähnte. 
Pulsoni wird außerdem für die Aussage kritisiert, dass der lateinische Begriff „Romanen“ die Bezeichnung 
für Rumänen, sondern für Einwohner Roms oder einige Bewohner des Byzantinischen Reiches verstanden 
werden kann. Sein Argument: Rumänen wurden immer Walachen gennant. Erst Mitte des 16. Jhs. erscheint 
der erste Beleg über Rumänen mit diesem Namen. Verf. zeigt dass dieser Name schon im 10. Jh. belegt wurde.
Im zweiten Teil zeigt der Autor, dass die Chronik des Pseudo-Turpin, in der es heißt, der dakische König 
habe mit 10.000 tapferen Männern am Krieg in Spanien teilgenommen, als König des südosteuropäischen 
Dakien und nicht als König Dänemarks interpretiert werden könnte, denn im 12. Jahrhundert gab es noch 
ein Dakien, das in der Antike so genannt wurde, und Dänemark begann, diesen Namen zu tragen, der sich 
erst zwischen 1229 und 1235 durchsetzte, die Chronik des Pseudo-Turpin wurde aber auf Mitte des 12. 
Jahrhunderts datiert.
Cuvinte cheie: Codex Calixtinus, Liber Sancti Iacobi, Veneranda dies, Otgerius rex Dacie, miracol, 
Carol cel Mare, Traian, cântece de vitejie, drum de stele.
Schlüsselwörter: Kodex von Calixtus, Buch des Heiligen Jakob, Veneranda dies, Otgerius König von 
Dazien, Wunder, Karl der Große, Trajan, Heldenlieder, Sternenweg.
Generalități
Cartea Sfântului Apostol Iacob (Liber Sancti Iacobi) face parte din Codex Calixtinus, 
e datată în prima jumătate a sec. al XII-lea și este o prezentare amplă a pelerinajului la 
Santiago de Compostela, fenomen religios și cultural, care – se apreciază – a creat Europa. 
În același timp, codexul este considerat cea mai importantă compilație documentară a 
secolului, poate chiar a întregului Ev Mediu. Având aerul celei dintâi cercetări de acest 
fel din Europa medievală, ea constituie o neașteptată sursă de informare pentru studiile 
de antropologie culturală contemporană.
*  Universität zu Köln.

Ion TALOȘ
42
Codexul poartă numele papei Calixtus al II-lea, dar este o compilație datorată 
mai multor autori și se compune din cinci cărți, după cum urmează: cartea întâi are 
caracter liturgic: cuprinde predici, rugăciuni, binecuvântări (p. 1–324); a doua este 
cartea miracolelor și cuprinde 22 de povestiri despre minuni săvârșite de Apostolul 
Iacob (p. 325–382); a treia povestește mutarea corpului neînsuflețit al Sfântului Iacob, de 
la Ierusalim în Spania (p. 384–405); a patra conține Cronica lui Pseudo-Turpin, în care e 
prezentat războiul dus de Carol cel Mare împreună cu alte popoare europene împotriva 
sarazinilor în Spania (p. 407–519); a cincea este ghidul pelerinului, în care sunt descrise 
locurile sfinte care îi întâmpină până la Santiago de Compostela, bogățiile ținuturilor pe 
care le traversează, oamenii și obiceiurile lor, pericolele care pot apărea în calea pelerinilor, 
momente din războiul lui Carol cel Mare în Spania etc. (p. 521–604). Cele cinci cărți sunt 
urmate de diferiți indici. Am cercetat versiunea tradusă în spaniolă, accesibilă în internet.1
Textul de față abordează câteva aspecte din cărțile care prezintă interes special 
pentru etnologii români (I, II și IV), dar am comentat, în alte texte, și cartea a V-a, care 
poate servi studiilor de antropologie culturală istorică a Europei. 2
1. Veneranda dies și etniile participante la pelerinajul de la Santiago de 
Compostela
Cea mai lungă dintre predicile susținute în catedrala din Santiago de Compostela, 
supranumită Veneranda dies (p. 177–222), programată pentru 30 decembrie, în amintirea 
zilei în care Iacob și Ioan, fiii lui Zebedeu și ai Salomeei, au fost aleși de Isus ca ucenici, 
pe când își reparau plasele de pescuit, alături de tatăl lor, spunându-le: urmați-mă; Ioan a 
devenit evanghelist, iar Iacob, apostol, și a fost trimis pentru a predica Sfânta Evanghelie 
în Spania; după o perioadă ca predicator în Peninsula Iberică s-a întors la Ierusalim, unde 
a suferit, primul dintre apostoli, martiriul, fiind decapitat la porunca lui Irod, în anul 
42 sau 44. Ucenicii lui au luat corpul și capul, ducându-le într-o bărcuță („traslación”), 
mai întâi la Iria Flavia, apoi mutate la Compostela, localitate denumită ulterior Santiago 
de Compostela; aici a fost construită Catedrala dedicată lui, și a fost inaugurat cel mai 
important pelerinaj, după cele de la Ierusalim și Roma.
În Veneranda dies, Papa Calixtus al II-lea face o listă de 74 popoare/țări/neamuri 
care au participat la pelerinajul de la Santiago de Compostela, între care menționează pe 
Daci (locul 29) și pe Romani (locul 35). Acestor două etnonime le dedică profesorul Carlo 
Pulsoni, de la Universitatea din Perugia, în anul 2010, un amănunțit studiu.3
1  Liber Sancti Iacobi, Codex Calixtinus. Traducción de Abelardo Moralejo, Casimiro Torres y Julio Feo. 
Dirigida, prologada y anotada por: Abelardo Moralejo (1951), con notas aumentadas por Juan José Moralejo 
y María José García Blanco (2004). Nueva edición actualizada por María José García Blanco. Xunta de Galicia, 
Turismo de Galicia, MMXIV, 724 p.
2  Unele aspecte ale temei au fost tratate și în articole apărute în revistele Steaua și România literară din 
anul  2025.
3  C. Pulsoni, Notes on some of the ethnonims in Veneranda dies, în Research Journal of the Way of St. James and 
Pilgrimages, 2010, I, 1, p. 155–163. Lucrarea a apărut și în versiune spaniolă, sub titlul: Notas sobre algunos 
nombres de pueblos en Veneranda dies, în Ad Limina. Revista de Investigación del Camino de Santiago y las 
peregrinaciones, I, 1, 2010, p. 151–159 (mici diferențe de text: nota 12 în versiunea spaniolă e nota 13 în 
versiunea engleză).

Din istoria culturii orale românești: codex Calixtinus (sec. XII) 
43
Pentru a evita posibile ambiguități, care ar rezulta din traducerile cunoscute ale 
codexului, savantul italian cercetează textul original latin, din care reproducem această 
listă a participanților la pelerinaj: „Illuc populi barbari et domestici cunctorum cosmi 
climatum adveniunt, scilicet Franci, Normanni, Scoti, Hiri, Galli, Theutonici, Yberi, 
Wasconi, Baioari, Navarri impii, Bascli, Gotti, Provinciales, Garasqui, Lotharingi, Gauti, 
Angli, Britones, Cornubienses, Flandri, Frisi, Allobroges, Itali, Apuli, Pictavi, Aquitani, 
Greci, Armeni, Daci [s.n.], Noroequi, Russi, Iorianti, Nubiani, Parthi, Romani [s.n.], 
Galate, Ephesi, Medi, Tuscani, Kalabriani, Saxones, Siciliani, Asiani, Ponti, Bitiniani, 
Indiani, Creti, Hierosolimitani, Antiocheni, Galilei, Sardani, Cipriani, Ungari, Bulgari, 
Ysclavoni, Africani, Perse, Alexandrini, Egiptii, Suriani, Arabes, Colosenses, Mauri, 
Ethiopes, Philipenses, Capadoci, Corinti, Elamite, Mesopotamiani, Libiani, Cirenenses, 
Pamphiliani, Ciciliani, Iudei et cetere gentes innumerabiles”.4
Autorul italian constată că traducerile celor două etnonime sunt imprecise și dau 
naștere la confuzii, de exemplu, traducătorii în spaniolă ai codicelui calixtin, Morlejo, 
Torres și Feo (v. nota 1) utilizează, pentru Daci, termenul los dacios, iar italienii Vincenza 
Maria Berardi și Paolo Caucci von Saucken preiau termenul latin Daci, fără a face vreun 
comentar.5 Traducerea e neclară – scrie Pulsoni –, datorită faptului că, după cum se știe, 
în Evul Mediu, istoriografii utilizau această denumire nu atât pentru dacii lui Traian și 
Decebal, cât pentru danezi. În consecință nu se poate ști dacă prin termenul latin Daci 
Calixtus al II-lea denumește pe dacii din sud-estul Europei ori pe cei de la Marea Baltică. 
Precizarea dorită de autorul italian este într-adevăr deosebit de necesară, atât pentru 
istoria pelerinajului la Santiago de Compostela, cât și pentru cultura europeană, în special 
pentru cea românească și daneză a Evului Mediu.
Așadar, Pulsoni se întreabă: despre care daci e vorba în predica papală? Și continuă: 
Dacia antică se întindea între Tibisco și Carpați, Dunăre și Prut; Dacia ripensis sau 
mediterranea desemna o parte a Moesiei; la Dudon de Saint Quintin, toponimul denumea 
regiunea bulgară controlată de bizantini, cu capitala Sardica (Sofia), dar în Evul Mediu 
era utilizată aceeași denumire pentru Danemarca. El încearcă să descopere criteriul după 
care a fost alcătuită această listă, pentru a putea stabili dacă Papa se referea la dacii lui 
Traian și Decebal sau la danezi; el opinează că nu exclude ca dacii din lista papală să fie, 
de fapt, danezii.6
Principalul argument al profesorului perugian îl constituie faptul că în Cronica 
lui Pseudo-Turpin, care face parte din același codex, dar e scris de cu totul altcineva, 
după victoria asupra sarazinilor, Carol cel Mare repartizează regiunile iberice – scrie 
Pulsoni – unor perechi de popoare participante, făcând uz de criteriul vecinătății, și 
anume: „terram Nagere et Cesarauguste Grecis et Apulis” (Greciei și Apuliei), iar „terram 
4  C. Pulsoni, op. cit., p. 152.
5  Utilizăm informațiile oferite de C. Pulsoni, op. cit., p. 153, și trimitem la originalul inaccesibil: Il Codice 
Callistino. Prima edizione italiana integrale del Liber Sancti Iacobi – Codex Calixtinus (sec. XII). Traduzione e 
introduzione di Vincenza Maria Berardi. Presentazione di Paolo Caucci von Saucken. Perugia – Pomigliano 
d’ Arco, CSIC – Edizioni Compostellane 2008 (Studi e Testi, 3), p. 204.
6  „Sin la pretensión de aportar soluciones incontestables, no se puede excluir que este nombre se 
pudiese entender que se refería a las gentes procedentes de Dinamarca.” (Notas sobre algunos nombres de 
pueblos…, p. 154).

Ion TALOȘ
44
Portugallorum Dacis et Flandris dedit”; în consecință, după Pulsoni, în Cronica lui 
Pseudo-Turpin ar trebui să citim danezi în loc de daci, deoarece vecina Flandrei e Dacia 
nordică, adică Danemarca. Aplicând această regulă la lista papală – scrie el –, în loc de 
daci ar trebui să citim danezi, deoarece ei sunt urmați de norvegieni, cu care sunt vecini. 
Menționăm că Grecia și Apulia, Dacia și Flandra sunt singurele țări pereche, cărora li se 
repartizează un teritoriu comun, ca răsplată pentru contribuția la înfrângerea sarazinilor, 
deci concluzia colegului nostru este cam pripită; de fapt, el și-a format această părere mai 
degrabă văzând că regele a repartizat două teritorii vecine uneia dintre țările învingătoare, 
ceea ce e cu totul altceva; deci, dacă vecinătatea a fost într-adevăr un criteriu avut în 
vedere de Carol cel Mare, acesta a fost aplicat mai degrabă în cazul teritoriilor repartizate 
decât în cazul celor care primesc teritorii. Facem abstracție de faptul că preluarea unui 
criteriu dintr-o carte a altui autor e oarecum problematică.
Pulsoni însuși pare că nu era pe deplin convins de temeinicia argumentării lui, 
căci el caută în continuare opere medievale în care Dacia apare alături de Norvegia, ca să 
poată spune că e vorba, în fond, de Danemarca, și găsește o asemenea împerechere într-o 
operă a lui Albertus Magnus.7
Autorul studiului trece apoi, pe neașteptate, la o altă categorie de argumente și 
anume, aceea a numărului de participanți la pelerinaj. Aici se bazează pe lucrarea lui 
Vicente Almazán: Dinamarca Jacobea, în care se arată că Danemarca, Islanda și Norvegia 
au dat un mare număr de pelerini la Santiago de Compostela; într-adevăr, în cartea lui 
Almazán se arată că popoarele scandinave au participat masiv la pelerinaj, dar în secole 
mai târzii, el scriind că înainte de sec. al XIII-lea sunt cunoscuți doar doi pelerini danezi 
în orașul spaniol.8 Deci, nici criteriul vecinătății popoarelor și nici acela al statisticii 
participanților la pelerinaj nu susțin afirmațiile colegului nostru din Perugia.
Celălalt termen analizat de Pulsoni – latinescul Romani –, a fost tradus de Moralejo, 
Torres și Feo, prin rumanos, iar de Berardi și Caucci von Sauken prin romeni9, deci, 
ambele echipe de traducători utilizează termenul români. Autorul caută și în acest caz 
argumente pretutindeni: la „escritores mediolatinos y vulgares de las cruzadas y de 
literatura contemporánea” (inclusiv în Numele trandafirului, de Umberto Eco), în lirica 
provensală, în epistola I a trubadurului Raimbaut de Vaqueiras, și chiar în scrisori ale 
Sfântului Apostol Pavel, pentru a susține că acolo unde e folosit termenul romani, nu 
poate fi vorba decât de cei aflați sub dominație bizantină sau de locuitorii Romei, în 
niciun caz de români.
Pulsoni recunoaște că termenul latin romanus a evoluat în latinitatea danubiană 
în forma care a dat mai târziu rumân, respectiv român, dar consideră că traducerea e, 
totuși, nesatisfăcătoare, deoarece acești termeni – e de părere el – nu sunt atestați înainte 
7  Los dos territorios se yuxtaponen también en De animalibus libri XXVI de Alberto Magno (p. 154).
8  Dinamarca Jacobea. Historia, arte y literatura. Jacobeo ’99, Xunta de Galicia, p. 35, 43. În studiul: Las 
peregrinaciones del Reinaldo de Dinamarca, în Hispania Sacra, 51, nr. 104, 1998, p. 642, același V. Almazán 
scrie că în afară de regele norvegian Sigurd și de contele Reginaldo „sólo tenemos noticia de dos peregrinos 
daneses anteriores al siglo XIII”. Cf. și Chr. Daxelmüller und Marie-Louise Thomsen, Mittelalterliches 
Wallfahrtswesen in Dänemark. Mit einem Kultstätten-Katalog. în Jahrbuch für Volkskunde, Neue Folge 1, 
1978, p. 155–204.
9  C. Pulsoni, op. cit., p. 154

Din istoria culturii orale românești: codex Calixtinus (sec. XII) 
45
de mijlocul secolului al XVI-lea, cel dintâi document în care e vorba despre români, ca 
etnie, fiind furnizat de Francesco Della Valle, în 1532–1534, iar pentru a doua atestare, 
continuă Pulsoni, trebuie să așteptăm până în 1780, adică mai bine de două secole și 
jumătate, când apare la venețianul Francesco Griselini. Până atunci, scrie el, românii 
erau denumiți totdeauna valacchi, niciodată români: atât cronicile bizantine, cât și cele 
maghiare, iar mai târziu și cronicile umaniștilor italieni vorbesc exclusiv despre valahi, ca 
indicativ al etniei și al limbii lor. Așadar, prin termenul latin Romani din lista lui Calixtus 
al II-lea sunt denumiți locuitorii Romei sau bizantinii.
Iată însă că argumentul pe care Pulsoni îl considera de necontestat, constituie cea 
mai mare eroare a studiului său; o corectează Ioan-Aurel Pop10, demonstrând că Flavio 
Biondo, notase cu un secol mai devreme, adică pe la 1450–1452, că românii sosiți la Roma 
se mândreau cu originea lor romană. Se va spune, probabil, că aceste documente sunt, 
totuși, târzii, dar, în primul rând, sunt anterioare cu un secol celor din argumentația lui 
C. Pulsoni și, în al doilea rând, însuși Della Valle menționa un lucru extraordinar, pe care 
Pulsoni nu l-a reținut, și anume, că românii cunoșteau „povestea descălecatului dintâi” 
al lui Traian11, de unde rezultă că ei au avut de-a lungul istoriei conștiința romanității 
lor. De altfel, identitatea etnică este o caracteristică la care oamenii țin și, în general, o 
păstrează pentru totdeauna.12 Ioan-Aurel Pop a abordat această temă și într-un studiu 
special, aflat în curs de apariție, demonstrând că etnonimul romani/români era cunoscut 
încă din secolul al X-lea, când Constantin al VII-lea Porfirogenetul scria despre români: 
„se numesc pe sine romani și acest nume l-au păstrat până astăzi”. În schimb, bizantinii 
erau numiți romei.13
Încă ceva: dacă românii ar fi fost denumiți totdeauna valahi, niciodată români, 
termenul ar fi trebuit să figureze în lista participanților la pelerinaj. De ce nu apare? Pentru 
că Papa avusese contacte cu românii, în Dacia, la Santiago de Compostela sau în Italia, 
și știa că ei nu utilizau această denumire, care se afla doar în uzul istoriografilor străini; 
prin urmare, Papa adoptă terminologia pe care o foloseau românii înșiși. De altfel, dacă 
românii ar fi avut atunci istoriografi, aceștia ar fi impus cu certitudine și în istoriografie 
numele lor adevărat. Pe de altă parte s-ar putea pune întrebarea: dacă prin daci, papa nu 
ar fi înțeles danezi, de ce nu figurează acest nume în Veneranda dies? Răspunsul pare că 
rezultă din cartea lui Almazán, și anume, probabil că danezii nu au participat la pelerinaj 
până în vremea lui Calixtus al II-lea.
Cele de mai sus arată că argumentele prezentate de Carlo Pulsoni întru susținerea 
opiniei că în Veneranda dies, prin daci ar fi fost desemnați danezii, iar prin romani, fie 
romanii aflați sub dominația bizantină, fie locuitorii Romei, sunt neconvingătoare, 
nesigure și căutate, presupuneri care nu își găsesc confirmarea.
10  I.-A. Pop, De la romani la români. Pledoarie pentru latinitate, București-Chișinău, 2019.
11  I. Taloș, De la băile romane la colinda făptuitorului bun. Privire istorică asupra folclorului romanic din Est 
și Vest. Prefață de I.-A. Pop, Cluj-Napoca, 2023, p. 112–113.
12  Idem, Împăratul Traian și conștiința romanității românilor. Cultură scrisă și orală din secolele XV–XX. Prefață 
de I.-A. Pop. Cu o anexă de I. Taloș și P. Florea, Cluj-Napoca, 2021.
13  Românii și Dacia în Codex Calixtinus? Aducem cordiale mulțumiri autorului pentru încredințarea acestui 
text, în curs de apariție.

Ion TALOȘ
46
2. Cartea miracolelor
Când vedem cu câtă sârguință caută C. Pulsoni perechi ale Daciei nordice ne 
întrebăm: oare cum se explică faptul că el trece cu vederea mențiunea foarte clară din 
prefața la cartea miracolelor, unde Papa spune că a notat povestiri despre minunile 
săvârșite de Sfântul Apostol Iacob în Galicia, Franța, Germania, Ungaria, Dacia? El 
trece de asemenea cu vederea și adnotarea traducătorilor spanioli, care arată că Dacia 
menționată în codex înseamnă România de azi (v. nota 431 a Codexului). De altfel, nu 
se poate imagina ca Papa să fi folosit același termen într-una din cărți pentru a denumi 
Dacia traiană, iar în alta, pentru Danemarca. Ar fi fost o ambiguitate pe care nu și-o putea 
îngădui Calixtus al II-lea. Ni se pare clar ca lumina zilei că Pulsoni a eludat acest pasaj din 
prefața Papei la cea de a doua carte a codexului, Cartea miracolelor, deoarece contrazicea 
opinia pe care și-o formase și pe care dorea să o impună și altora.
Să intrăm însă în detaliile chestiunii. Cartea miracolelor, cuprinde 22 de povestiri 
referitoare la miracolele săvârșite de Sfântul Apostol Iacob; 18 dintre acestea sunt scrise de 
însuși Calixtus al II-lea, unul, de prezbiterul doctor San Beda, altul de maestro Huberto, 
canonic din Besançon, și două de San Anselmo, arhiepiscop de Canterbury. Cartea 
este una dintre colecțiile foarte importante de povestiri miraculoase din Evul Mediu. 
În prefața ei, Calixtus al II-lea arată motivul pentru care e important ca miracolele 
să fie scrise: pentru ca inimile ascultătorilor să fie îndreptate cu evlavie spre iubirea 
patriei cerești. Faptul că Papa a notat în Dacia sau de la daci o povestire despre una din 
minunile săvârșite de Sfântul Apostol Iacob oferă etnologiei românești o informație 
de-a binelea senzațională, pe care o reproducem în versiunea spaniolă: „Advirtiendo yo 
esto, al recorrer terras extranjeras, conocí algunos de estos milagros en Galicia, otros en 
Francia, otros en Alemania, otros en Italia, otros en Hungría, otros en Dacia, algunos 
también más allá de los tres mares, diversamente escritos, como es natural, en los diversos 
lugares; otros los aprendí en tierras bárbaras, donde el santo Apóstol tuvo a bien obrarlos, 
al contármelos quienes los vieron u uyeron; algunos los he visto con mis ojos, y todos 
ellos diligentamente, para gloria del Señor y del Apóstol, los encomendé a la escritura” 
(p. 325–326). Traducem acest pasaj: „Dându-mi seama de acest lucru, călătorind prin țări 
străine, am aflat despre unele dintre aceste miracole în Galicia, altele în Franța, altele în 
Germania, altele în Italia, altele în Ungaria, altele în Dacia, altele, de asemenea, dincolo 
de cele trei mări, scrise diferit, cum este normal, în locuri diferite; altele le-am aflat în 
ținuturi barbare, unde le-a săvârșit Sfântul Apostol, fiindu-mi povestite de cei care le-au 
văzut și auzit; pe unele le-am văzut cu propriii mei ochi și toate acestea le-am încredințat 
cu sârguință scriiturii, spre slava Domnului și a Apostolului.” Autorii notelor la codex, 
Juan José Moralejo și María José García Blanco, adaugă la nota 431: „La Dacia viene a 
ser la Rumanía actual”.
Informația oferită etnologiei românești de către Calixtus al II-lea demonstrează 
fără nicio urmă de îndoială, că, în uzul papal, Dacia înseamnă țara lui Decebal, cucerită 
și colonizată de împăratul Traian, și că în jurul anului 1100, aici se povestea despre un 
miracol săvârșit de Sfântul Apostol Iacob. E cea dintâi informație sigură, cunoscută 
până acum, despre oralitatea noastră din secolul al XII-lea, aceasta fiind așezată alături 
de tradițiile din Galicia, Franța, Germania, Italia și Ungaria. Precizarea că în Dacia

Din istoria culturii orale românești: codex Calixtinus (sec. XII) 
47
danubiană a fost notată această povestire e cu atât mai importantă, cu cât știm că 
istoriografii contemporani, inclusiv români, scriu că, începând de prin secolul al XI-lea 
până pe la mijlocul celui de al XVI-lea, numele Dacia era atribuit Danemarcei, mai precis, 
când e menționată Dacia în documente medievale, aceasta nu e țara lui Decebal și a lui 
Traian, ci Danemarca. Așa arată și Dan Ioan Mureșan, într-un studiu, în care susține că 
în documentele medievale occidentale denumirea Dacia a fost transferată, cu sprijinul 
Sfântului Scaun, asupra țării nordice.14 Textul lui Calixtus al II-lea, ca și al autorilor care 
adnotează cartea Sfântului Apostol Iacob, e însă foarte clar: când menționează Dacia, 
Papa se referă indubitabil la Dacia Pontică, nu la Danemarca; așa trebuie interpretată și 
mențiunea despre daci și romani, din cartea întâi a codexului (Veneranda dies); prefața 
lui Calixtus al II-lea contrazice indirect și afirmația lui Mureșan, care scrie, ca mulți alți 
autori, că „amintirea Daciei Pontice a fost […] conservată în sursele bizantine”, nu în cele 
occidentale. Prin urmare, iată, denumirea Dacia (Dacia Pontică!) figurează, cu drepturi 
depline, în continuare, într-un codice occidental, ieșit chiar din pana unui papă, în primul 
sfert al secolului al XII-lea. E adevărat că istoriografi străini vorbeau de Valacchia15, dar 
aceasta era o denumire pe care românii de rând nu o cunoșteau și nu o utilizau.
Mergând pe urmele lui Mureșan am constatat că până și cei mai de seamă istorici 
danezi din secolul al XII-lea oscilează cu privire la denumirea Dacia pentru țara nordică 
în titlurile cărților lor sau nu o utilizează deloc; concret, Sven Aggesen publică Brevis 
historia regum Dacie, dar cu subtitlul Compendiosa regum Daniae historia, iar mai celebrul 
Saxo Grammaticus dă la iveală Historia regum Danicae compendiosa; din cele două titluri 
se poate deduce că noua denumire a Danemarcei ca Dacia nu era exclusivă, adică nu s-a 
impus încă în acel secol, ci era întrebuințată alături de cea inițială și eternă. Mai mult, 
din textul lui Calixtus al II-lea rezultă că papa, cutreierând țări străine, a avut contacte 
cu locuitorii Daciei Pontice, deci cu românii, și, repetăm, preia terminologia acestora. 
În orice caz, împrumutarea de către țara scandinavă a numelui Dacia nu scoate din uz 
utilizarea în continuare a numelui purtat de cea din sud-estul Europei.
Am arătat altădată că Einhard, cel dintâi biograf al lui Carol cel Mare, menționează, 
pe la anul 830 sau 833, „Dacia de pe celălalt țărm al Dunării” și, iată, în primul sfert al 
secolului al XII-lea, Papa Calixtus, șeful bisericii catolice, vorbește despre un miracol 
săvârșit de Sf. Apostol Iacob, despre care a aflat în Dacia danubiană, ceea ce denotă că 
însăși biserica romană, dar nu numai ea, continua să utilizeze vechea denumire pentru 
ținuturile de la Dunăre și din Carpați.
În studiul: „Descoperirea” Daciei Romane. Multiplele imagini16, reputatul lingvist 
Alexandru Niculescu arată că în secolele IX–X cronicarul Kekaumenos vorbea despre 
romanoï și dacoï (p. 19), iar Flavio Biondo, funcționar papal, care redacta scrisorile pe 
care papa Nicolaus V (1450–1452) le trimitea suveranilor vremii, vorbea despre „Ripenses 
Daci, sive Valachi” (p. 26); totodată, papa Pius al II-lea se referă în mai multe rânduri 
la Dacia Veche. În fine, Laonikos Chalcocondilas diferențiază latinofonii de la Nord de 
14  D. I. Mureșan, Rex Dacie/Regina Dacie. Contribuții la studiul ideologiei monarhice daneze la finele Evului 
Mediu, în Nicolae Edroiu: cel care a trecut făcând bine (eds. M. Motogna, M. Fl. Hasan, V. V. Vizauer) Cluj-
Napoca, 2020, p. 65–185.
15  Cf. G. Stabile, Valacchi e Valacchie nella letteratura francese medieval, Roma, 2010.
16  Individalitatea limbii române. 3. Noi contribuții, Cluj-Napoca, 1999, p. 15–40.

Ion TALOȘ
48
Dunăre, numiți daci, de cei din sudul Dunării, pe care îi denumește vlachi, el fiind, după 
Al. Niculescu, cel dintâi care diferențiază cele două laturi ale latinofonilor din Balcani 
(p. 31–32).
Nu am reușit să identificăm, între cele 22 de miracole, textul scris de Papa din/în 
Dacia sud-est europeană. Presupunem însă că el a contopit mai multe miracole într-un 
text, cum face în miracolul cu numărul V, despre tânărul spânzurat pe nedrept în Santo 
Domingo de la Calzada, în ale cărui variante moderne găsim un motiv cunoscut și în 
folclorul religios din România; e vorba de un tânăr german, care, în anul 1090, împreună 
cu tatăl său a pornit în pelerinaj spre Santiago de Compostela; ei ajung la Tolosa, unde 
primesc găzduire la un om bogat, dar blestemat, care îi îmbată, pentru a putea strecura 
în traista de pelerin a băiatului un pahar de argint, ca apoi să-l acuze de furt; în zori, după 
ce oaspeții au părăsit hanul, gazda i-a urmărit și a strigat: dați-mi înapoi argintul pe care 
mi l-ați furat; știindu-se nevinovați, tatăl a răspuns: cel la care îl vei găsi, să fie condamnat 
după voința ta, și, fiind găsit paharul de argint în traista băiatului, acesta a fost condamnat 
la spânzurătoare. Tatăl s-a oferit să ispășească el pedeapsa, dar băiatul nu a aceptat și, în 
cele din urmă, tânărul a fost spânzurat, iar tatăl lui și-a continuat drumul spre Santiago 
de Compostela. Acesta a vizitat venerabilul altar al apostolului și, întorcându-se, după 
36 de zile, a trecut prin locul unde a fost spânzurat fiul lui și l-a găsit tot în furci, dar 
viu; s-a lamentat în imagini de bocet, dar băiatul i-a mărturisit că se simte mai bine ca 
oricând în viața lui, pentru că fericitul Santiago l-a susținut cu mâinile lui și l-a consolat. 
Tatăl a coborât imediat în oraș și a făcut cunoscută oamenilor această minune, după care 
oamenii l-au condamnat pe hangiu, pentru insațiabila lui avariție, spânzurându-l în locul 
băiatului. Și toți au înțeles că, pentru mântuirea eternă a sufletelor lor, sunt datori să arate 
compasiune față de pelerini.
Textul acestui miracol este unul dintre cele care reflectă comportamentul unor 
localnici față de pelerini, unii săvârșind chiar crime, pentru a intra în posesia avutului lor. 
În tradiția vie a spaniolilor, tema a dobândit noi fațete, încât celebra variantă de la Santo 
Domingo de la Calzada continuă astfel: părintele anunță poliția că fiul lui e viu și îi cere 
eliberarea, dar polițistul, care tocmai servea masa de prânz, a răspuns neîncrezător: fiul 
vostru e tot așa de viu, ca găina și cocoșul fript, pe care tocmai îl mâncam; în acel moment, 
păsările au ieșit vii pe marginea farfuriei lui, cocoșul începând să cânte: cucuriguu! 
Motivul figurează în legendele românești despre Fecioara Maria, care a încercat să ajungă 
la mormântul lui Isus, dar paznicii, care tocmai serveau masa de prânz, i-au zis: „Atunci 
îți vei vedea fiul, când peștele din supa noastră, mielul fript și cocoșul fiert vor învia, 
când vinul nostru se va preface din nou în struguri pe vița de vie din deal, și când pâinea 
noastră va redeveni holdă de grâu”; și chiar în aceeași clipă s-au petrecut toate acestea.17
3. Cronica lui Pseudo-Turpin
a) Introducere
Se zice că împăratul Friedrich I. Barbarosa, aflat pe tronul Sfântului Imperiu 
Romano-German în perioada 1155–1190, dorea să aibă altă descriere a predecesorului 
17  I. Taloș, Gândirea magico-religioasă la români. Dicționar, București, 2001, p. 143–144.

Din istoria culturii orale românești: codex Calixtinus (sec. XII) 
49
său decât cea făcută de Einhard, cu aproximativ trei secole mai devreme, și anume, una 
care să cuprindă tot ceea ce se știa despre el18; într-adevăr, primul cronicar al lui Carol cel 
Mare dăduse o biografie „la obiect”, pe când Barbarosa dorea o povestire mai atrăgătoare, 
cu evenimentele miraculoase ale victoriilor lui, mai literară decât prima și capabilă să 
fundamenteze sanctificarea marelui împărat, ceea ce s-a și realizat în anul 1165. Ca autor 
al noii cronici e indicat Turpin, cunoscut epicii medievale franceze, în special din Chanson 
de Roland, ca însoțitor religios al trupelor carolingiene și făcând parte din ariergarda 
lui Carol cel Mare la întoarcerea din Spania; el a rostit cuvântul hotărâtor, ca Roland să 
înștiințeze suflând în corn pe împăratul, aflat pe punctul de a intra prin Poarta Franței, 
că ariergarda lui a fost decimată, pentru a se întoarce și a-i înmormânta creștinește pe cei 
căzuți. Eposul arată că împăratul a recepționat chemarea, s-a întors, a răzbunat uciderea 
de către sarazini a ariergărzii, a înmormântat la fața locului pe luptătorii de grad inferior 
și i-a dus în „dulcea Franță” pe Roland, Olivier și Turpin, pentru locul de veci. Se deduce 
că Turpin, episcopul de Reims ar fi murit, dar altă legendă a acestuia zice că el a fost rănit, 
s-a retras la Vienne, tratându-și rănile, și a scris epopeea marii cuceriri a Spaniei de către 
Carol cel Mare. Întrucât Cronica lui Turpin cuprinde și episoade din Cântarea lui Roland, 
atestată abia în secolul al XI-lea, Gaston Paris a fost de părere, în 1865, că nu e posibil 
ca autorul cronicii să fie cel care a trăit în secolul al IX-lea, dar preia scene din eposul 
cunoscut abia în secolul al XI-lea. De aceea, la propunerea lui, titlul cronicii a devenit 
Cronica lui Pseudo-Turpin. Chiar dacă propunerea lui Gaston Paris ridică unele semne de 
întrebare și nu a fost acceptată chiar de toată lumea, ea nu fost nici combătută convingător. 
Noi credem că a sosit vremea ca tema să fie reluată, pentru a obține rezultate mai sigure.
b) Legenda localizării rămășițelor pământești ale Sf. Apostol Iacob la Santiago de
Compostela.
Din cea mai importantă predică a lui Calixtus al II-lea spre a fi rostită în catedrala 
din Santiago de Compostela, în ziua de 30 decembrie, denumită, cum spuneam, și 
Veneranda dies, rezultă că papa avea cunoștință de mai multe legende referitoare la 
mutarea corpului Sfântului Apostol Iacob, de la Ierusalim la locul lui actual. Le refuză însă 
pe toate, cu excepția celei care prezintă transportul corpului neînsuflețit al Apostolului, 
în Galicia, de către discipolii lui, într-o bărcuță, pe mare, fiind însoțiți de un înger și 
săvârșind mai multe minuni.
Surprinde însă faptul că Papa nu menționează legenda despre visul lui Carol cel 
Mare, cu care se deschide Historia Karoli Magni et Rotholandi (titlu modificat: Cronica 
lui Pseudo-Turpin), care figurează în același codex, dar a fost inclusă la câteva decenii 
după moartea lui Calixtus, în vremea lui Friedrich Barbarosa, mai probabil, în deceniul al 
șaselea al celui de al XII-lea secol. Presupunem că legenda nu îi era cunoscută lui Calixtus 
al II-lea, căci altfel nu poate fi explicată absența unui text care, chiar dacă nu figurează 
în Noul Testament, are, totuși, un pronunțat caracter biblic și, mai mult, după tradiție, a 
constituit un important imbold pentru crearea pelerinajului la Santiago de Compostela.
18  Tot ce se știa despre Carol cel Mare ar fi fost dificil să fie cuprins în noua cronică, deoarece etnologia îl 
situeză astăzi pe Carol cel Mare alături de domnitorii ideali: Alexandru cel Mare, David și Solomon (Cf. Fr. 
Wolfzettel, Karl der Große, în Enzyklopädie des Märchens, 7, col. 981–1002).

Ion TALOȘ
50
Legenda îl prezintă pe Carol cel Mare, întors acasă din multele războaie purtate, 
sperând că a venit vremea să se odihnească, dar iată că privind deseori cerul înstelat a 
identificat un drum de stele, care începea în Marea Frigiei, se întindea peste Germania 
și Italia, Galia și Aquitania, trecea prin Gasconia și prin Țara Bascilor, până în Galicia, 
unde se odihnea atunci, părăsit, corpul Sfântului Apostol Iacob. Legenda spune că marele 
împărat se întreba: ce semnificație poate avea acel drum de stele?
Să vedem însă textul în traducere proprie, după versiunea spaniolă a Cronicii lui 
Pseudo-Turpin.19 „În vreme ce se întreba ce semnificație poate avea acest drum de stele, 
i-a apărut în vis un bărbat cu înfățișare splendidă, mult mai frumos decât se poate spune, 
și i-a zis:
– Ce faci, fiul meu?
La care răspunse:
– Cine ești, Doamne?
– Eu sunt – răspunse – Santiago, apostol, discipol al lui Hristos, fiul lui Zebedeu, 
frate cu Ioan evanghelistul, pe care, cu inefabilă grație, a binevoit Domnul să-l aleagă la 
Marea Galileii, pentru a predica popoarelor, pe care l-a omorât cu spada regele Irod și al 
cărui corp se odihnește neștiut în Galicia, rușinos de asuprit de către sarazini. De aceea mă 
mir foarte mult că tu nu ai eliberat de sarazini țara mea, tu, care ai cucerit atâtea orașe și 
ținuturi. Prin urmare îți fac cunoscut că așa cum Domnul te-a făcut cel mai puternic rege 
de pe Pământ, te-a ales, de asemenea, dintre toți, pentru a pregăti drumul meu, a elibera 
țara mea din mâinile musulmane și a obține o cunună de nepieritoare glorie. Drumul 
de stele pe care l-ai văzut pe cer, înseamnă că de aici până în Galicia trebuie să te duci, în 
fruntea unei mari armate, spre a combate păgâna lume perfidă și a elibera drumul meu 
și pământul meu, spre a vizita biserica mea și sarcofagul meu. După tine vor veni aici, 
peregrinând, toate popoarele, de la mare până la mare, cerând iertare pentru păcatele lor, 
lăudându-l pe Domnul, virtuțile lui și minunile pe care le-a făcut. Și într-adevăr, ele vor 
merge din vremea ta până la sfârșitul veacului. Prin urmare, pornește cât de curând poți, 
căci eu voi fi ajutorul tău în toate; și pentru lucrarea ta vei obține de la Domnul în cer o 
cunună, iar numele tău va fi lăudat până la sfârșitul veacurilor.”
În acest fel i-a apărut lui Carlomagno, în vis, Sfântul Apostol, de trei ori. Auzind 
aceasta și având încredere în promisiunea apostolică, a reunit multe armate și a intrat 
în Spania pentru a combate lumea păgână (Codex Calixtinus, Historia de Turpín, 
p. 411–413).20
Nu ni se pare deloc întâmplător faptul că o legendă foarte asemănătoare e răspândită 
și în folclorul românesc, având însă ca protagonist pe împăratul Traian. Este încă un 
element, am putea spune, senzațional, prezent în Codex Calixtinus, care obligă etnologia 
românească și pe cea europeană la cercetări aprofundate.
Să vedem cum s-a ajuns la cunoașterea legendei românești. În anii 1870/71, 
Al.I. Odobescu lansează Chestionarul arheologic, prin care cere informații despre cetăți 
și poduri vechi, despre șanțuri, troian și brazdă, descrieri și „spuse bătrânești și povești”, 
dar cu toate că nu e menționat expres numele lui Traian, Odobescu a primit interesante 
19  Cf. nota 1 a acestui studiu, p. 411–413.
20  Cf. și La Chronique de Turpin et les Grandes chroniques de France, Carmen de Prodicione Guenonis, 
Ronsasvals, 3, Paris, 1941, p. 2–103.

Din istoria culturii orale românești: codex Calixtinus (sec. XII) 
51
informații despre el. Mai numeroase și mai interesante răspunsuri a primit B.P. Hasdeu 
la Chestionarul lingvistic lansat în anii 1884–1885, în care figura următoarea chestiune: 
„Cum se cheamă partea cea albicioasă a cerului de noapte, pe care o numesc Calea lui 
Troian și ce se povestește despre aceasta?” Un deceniu mai târziu lansa N. Densușianu 
așa-numitul Chestionar istoric, formulând întrebarea: „unde începe calea albă de pe cer, 
numită și Calea lui Traian”. În fine, în 1934, Ion Mușlea a lansat chestionarul Arhivei de 
Folclor, prin care cerea corespondenților săi să reproducă povestiri și credințe despre 
Calea lui Traian.
Răspunsurile la chestionarele amintite oferă o bogăție excepțională de informații 
culese din toate ținuturile României de azi. La români circulă uimitoarea poveste că 
împăratul Traian s-a orientat după drumul de stele de pe cer pentru a ajunge în Dacia 
și a lupta împotriva păgânilor daci. Pretutindeni, Calea Lactee e denumită și Calea 
lui Traian sau Calea robilor, deoarece ea a servit deopotrivă prizonierilor daci scăpați 
din închisorile romane, spre a se întoarce în Dacia, ei parcurgând distanța numai 
noaptea și orientându-se, ca Traian, după drumul de stele, care duce de la Roma până în 
Transilvania.21
Cum vedem, știm când a fost culeasă legenda lui Traian, dar nu știm când a apărut 
ea22; denumirea de Cale a lui Traian, pe sol sau pe cer, este o frumoasă metaforă și 
reprezintă chiar divinizarea împăratului cuceritor, adică ridicarea lui pe cer, întocmai 
cum i-a promis Apostolul Iacob lui Carol cel Mare în vis. Imaginea surprinde însă cu atât 
mai mult, cu cât – se știe – Traian se numără printre împărații romani care au persecutat 
creștinii, dar se știe totodată că el a fost încreștinat post-mortem, în urma rugăciunilor 
papei Grigore cel Mare, care a și fost pedepsit pentru aroganța de a se ruga într-atâta în 
favoarea unui împărat păgân. Se înțelege că legenda nu putea să fi apărut la noi decât 
după ce Traian a primit botezul creștin, adică cel mai devreme prin secolele al VII-lea 
sau al VIII-lea, poate chiar numai la începutul mileniului al doilea, când pelerinajul la 
Santiago de Compostela era de mare actualitate. Și când, pentru spiritul lui de dreptate, 
Traian a fost catalogat ca „un juste païen” sau ca un „pagano virtuoso” și s-a găsit în atenția 
unor mari teologi, ca Toma de Aquino, ori scriitori, ca Dante ș.a. Celebritatea lui Traian 
în primele secole ale mileniului ai doilea s-a datorat foarte cunoscutei legende despre 
Traian și văduva din Roma; aceasta povestește că fiul lui Traian a ucis pe fiul unei văduve 
și că Traian, aflând adevărul, a hotărât ca fiul lui să fie ucis sau să fie oferit văduvei în 
locul fiului ei. Toată atmosfera creată în jurul lui Traian și a dacilor lui explică apropierea 
legendelor celor doi împărați. Faptul că dacii au partricipat la războiul lui Carol cel Mare 
în număr atât de mare, asemeni bavarezilor, subliniază încă odată forța și proporțiile 
dacilor în acel timp în Europa.
Prin urmare, coincidența între legenda lui Traian și a lui Carol cel Mare nu este deloc 
întâmplătoare. Ambele reprezintă un strat cultural arhaic, care lega odinioară tradiția 
traiană de cea carolingiană; de altfel, Carol cel Mare a trăit aceeași nenorocire, cu Carloto, 
fiul său, care s-a dovedit a fi ucigașul lui Baldovinos și a fost condamnat la moarte, de 
propriul tată; cele două legende indică o veche legătură între tradițiile românilor și ale 
21  I. Taloș, Împăratul Traian și conștiința romanității românilor. Cultură orală și scrisă din secolele XV–XX, 
Cluj-Napoca, 2021, p. 147–158.
22  Ibid., p. 264–266, 296–308, 354–355 și passim.

Ion TALOȘ
52
popoarele romanice apusene. Să revenim, o seamă de autori, printre care Robert Plötz, 
au cercetat motivul drumului de stele – iter stellarum –, atât în tradiția orală, cât și în cea 
scrisă referitoare la Carol cel Mare. Concluzia lui Plötz este că textul denumit „viziunea 
lui Carol cel Mare a fost compus și scris în prima jumătate a secolului al XII-lea, în 
Compostela” și că aceasta este o tradiție „general europeană în Evul Mediu”.23
Opinia lui Plötz îndeamnă la căutarea unor paralele europene ale acestei legende. 
Apelăm la cele două lucrări de sinteză existente: catalogul de motive folclorice, în șase 
volume, al lui Stith Thompson, Motif-Index of Folk Literature24, dar nu găsim motivul 
visului lui Carol cel Mare. Și nici în cea mai mare lucrare de sinteză a epocii noastre, 
Enzykolpädie des Märchens, apărută în 15 volume nu îl găsim.25 Să deducem că el figurează 
numai în lucrarea lui Pseudo-Turpin și în folclorul românesc?
Ne vine greu să credem, dar nici nu avem mijloacele necesare pentru a-l căuta în 
fiecare literatură populară europeană; identitatea funcțională a celor doi protagoniști 
pune întrebări cărora etnologii trebuie să le dea răspuns. Provizoriu putem spune doar că 
dacă punem alături cele două legende observăm că, în esență, ele sunt identice: drumul de 
stele de pe cer a indicat, atât lui Traian, cât și lui Carol cel Mare, locul unde se află păgânii 
pe care trebuie să-i cotropească. Numai că legenda despre Traian este extrem de simplă, 
e doar o legendă in nuce; ea devine legendă primind denumirea de Cale a lui Traian pe 
cer; povestirea lui Carol cel Mare e, de la început până la sfârșit, o adevărată legendă, cu 
multe elemente literare și cu o pronunțată împerechere a elementelor realiste și fantastice; 
protagonistul tocmai spera să se odihnească, după multele războaie purtate, când o forță 
divină îi cere în vis să pornească din nou la război, chiar la unul foarte greu, împotriva 
necredincioșilor din Spania, dar efortul lui merită: în cer va primi o cunună de slavă, iar 
numele lui va fi lăudat până la sfârșitul veacurilor, căci oamenii vor beneficia etern de 
drumul pe care îl va pregăti el; momentele esențiale ale legendei carolingiene încep în 
realitatea diurnă și se încheie în ceruri, după o desfășurare tipic creștină.
Dacă nu am cunoaște antecedentele indicate mai sus, simplitatea legendei și 
intervalul de peste o jumătate de mileniu care desparte pe Traian de Carol cel Mare ne-ar 
îndemna să credem că mai întâi a existat forma cea mai simplă, adică cea referitoare la 
Traian, ea fiind dezvoltată de francezi, împodobită cu elemente literare și adaptată la 
împrejurările istorice ale secolelor al IX-lea – al XII-lea, cu o nouă localizare și un nou 
protagonist, anume, pe cel mai mare împărat al Evului Mediu.
Două lucruri se împotrivesc însă definitiv acestei idei. Primul este faptul că Traian 
a fost un împărat păgân, care a persecutat creștinii, iar al doilea, că legenda lui Traian 
conține ideea de cruciadă împotriva păgânilor, idee care nu putea apărea în Antichitate, 
23  R. Plötz, De hoc quod apostolus Karolo apparuit. Die Traumvision Karl des Großen. Eine typisch mittelalterliche 
Vision?, în Jakobus und Karl der Große: von Einhards Karlsvita zum Pseudo-Turpin (ed. K. Herbers), 2003, 
p. 39–78, citatul la p. 78. Cf. și R.A. Maxwell, The Camino Imagined: Visions and Dreams across Time and
Space, în Ad Limina.., 16–1, 2025, p. 45–64, și studiile inaccesibile nouă: R. Legler, Sternstraßen der Vorzeit 
und eine „megalitische Geomantie”: Sternstraße und Pilgerweg, Bergisch Gladbach, 1999; L. Charpentier, Il 
misterio de Compostela. Análisis, serio y documentado de la toponimia del „Camino de Santiago”, Barcelona, 
1976, p. 22–23.
24  Motif-Index of Folk-Literature. A Classification of Narrative Elements in Folktales, Ballads, Myths, Fables, 
Mediaeval Romances, Exempla, Fabliaux, Jest-Books, and Local Legends, Bloomington, Indiana, 1955–1958.
25  Handwörterbuch zur historischen und vergleichenden Erzählforschung. De Gruyter Brill, 1955–2015.

Din istoria culturii orale românești: codex Calixtinus (sec. XII) 
53
ci doar în Eul Mediu. Se adaugă frumusețea poetică a textului despre Carol cel Mare, deci 
atractivitatea lui, ceea ce poate sugera că legenda românească a fost creată mai târziu, 
după model francez, prin renunțare la motivele poetice ale acesteia. Am văzut că Robert 
Plötz susține că legenda lui Carol cel Mare a fost scrisă la Santiago de Compostela, în 
secolul al XII-lea, împlinindu-și atunci destinul literar și religios. Considerăm foarte 
verosimil ca oralitatea românească să se fi inspirat din legenda lui Carol cel Mare, ceea 
ce constituie totodată, dovada indirectă, dar nu singura, de cunoaștere de către români 
a eposului francez, și dovada participării românilor la pelerinajul de la Santiago de 
Compostela. Spunem: nu singura dovadă, deoarece știm că numele lui Carlomagno 
e prezent în toponimia românească: în județele Olt și Buzău, unele localități îi poartă 
numele: Cârlomănești, iar în județul Neamț un deal e numit Cârlomanu; cei mai de 
seamă filologi români derivă aceste nume din tradiția lui Carol cel Mare, cunoscută 
românilor.26 Știm, de asemenea că anumite motive figurează atât în eposul francez, cât 
și în folclorul  românesc.
3. Două sintagme dificile: Otgerus rex Dacie și cântece de vitejie
În Cronica lui Pseudo-Turpin se povestește că la războiul dus de Carol cel Mare 
în Spania ar fi participat, Otgerus rex Dacie și Naimo, ducele de Bavaria, cu câte zece 
mii de viteji (număr care face incredibilă interpretarea că ar fi vorba de confuzia între 
daci și danezi); alți conducători de oști au luat parte cu doar două-trei mii de luptători; 
cronica mai scrie că faptele de vitejie ale oștirii lui Otgerus sunt slăvite „până în ziua de 
azi” (capitolul XI). Sintagma cântece de vitejie ale dacilor în epoca lui Carol cel Mare are 
deosebită importanță pentru istoria culturii orale europene, dar, alături de miracolul 
săvârșit de Sf. Apostol Iacob în Dacia (în Dacia Pontică!), ea lasă loc interpretării că am 
putea avea întâia referire – legendară, desigur – la poezia populară a urmașilor lui Traian și 
Decebal, dar, la urma urmei, e deopotrivă de important dacă e vorba despre dacii sud-est 
europeni sau despre cei din zona Mării Baltice.
Cele două sintagme au iscat numeroase discuții, pe care savantul danez Knud 
Togeby27 le-a sistematizat, arătând că unii autori consideră că Otgerus și-ar avea originea 
în Franța, Italia, Belgia sau că el n-ar fi existat fizic și s-ar afla doar în legendele daneze, 
scandinave, engleze, germane, slave, extraeuropene sau în mitologia nordică. Cei care cred 
că Otgerus a existat cu adevărat, îl consideră franc, danez sau bavarez, identificându-l cu 
Audacar, un șef al armatei lui Carol cel Mare, care a luptat împotriva avarilor în anul 788 în 
Ungaria, „denumită de români” – scrie Togeby – Dacia. Prin urmare, sintagma rex Dacie, 
ar însemna: cel care a luptat în Dacia. N-am văzut însă niciun autor scriind că Otgerus 
ar putea fi regele Daciei Pontice, cu toate că a vorbi despre dacii din zona scandinavă în 
26  Marele Dicționar geografic al României. Alcătuit și prelucrat după dicționarele parțiale pe județe de George 
Ioan Lahovari, General C.I. Brătianu, Grigore G. Tocilescu. Volumul II, București, Stab. Grafic J.V. Socec 
1899, p. 511, indică în total 11 toponime: de trei ori Cârlomanul și de opt ori Cârlomănești; cf. și I. Iordan: 
Toponimie românească, București, 1963, p. 165; M. Buza, L. Badea, Ș. Dragomirescu, Dicționarul geografic 
al României, 1, A-L, București, 2008, p. 214, 215; N. Saramandu, Dicționarul toponimic al României, 2 C-D, 
București 2007, s.v. Cârlomanu, Cârlomănești.
27  Ogier le Danois dans les littératures européennes. København,1969.

Ion TALOȘ
54
vremea lui Carol cel Mare ar fi o enormitate din punct de vedere cronologic, și nu știm 
ca vreun cercetător român să fi participat la această discuție internațională.
Înțelegerea corectă a celor două sintagme pare a fi îngreuiată, dar poate că e chiar 
înlesnită, de faptul că, după cum scrie medievistul german H.-W. Klein, în originalul latin 
al celor peste 200 de cópii păstrate ale cronicii lui Pseudo-Turpin apare, cu două excepții, 
sintagma rex Dacie și numai două transcriu rex Danorum. În schimb, în traduceri se 
inversează raportul: numai doi traducători păstrează Dacie, pe când toți ceilalți utilizează 
Danie. Semnificația acestei situații este că în secolul al XIII-lea denumirea Danemarcii ca 
Dacia, oficializată, s-a impus în mai mare măsură decât cu un secol mai devreme.
Cercetătorii temei au găsit tot felul de explicații paliative, apreciind, ba că a greșit 
copistul, în cazul textului latin (H.-M Smyser)28, ba că a greșit traducătorul, în cazul 
textului tradus (H.W. Klein).29 Nouă ni se pare că, în fond, nu a greșit nici copistul, 
nici  traducătorul.
Această stranietate se explică prin faptul că trecerea la utilizarea numelui Dacia 
pentru Danemarca s-a făcut treptat, în timp, începând, cum scrie Dan Ioan Mureșan, 
mai mult din întâmplare (sau dintr-o eroare?) în secolul al XI-lea, în Normandia, și, cum 
am văzut, înșiși istoriografii danezi ezită, în secolul al XII-lea, dacă să utilizeze noul sau 
vechiul nume al Danemarcei.
Dacă apelăm la literatura daneză aflăm că Danemarcei i s-a conferit oficial numele 
Dacia abia în anii 1226–1228, prin decizia Ordinului Predicatorilor, întărită în 1239, de 
Ordinul Friars Minor, ca cele trei regate scandinave (Danemarca, Norvegia și Suedia) 
să formeze o singură provincie ecleziastică, separându-se de Saxonia.30 Prin urmare, doi 
copiști au devansat denumirea încă neoficială a țării scandinave, iar doi traducători, mai 
tradiționaliști, au rămas la denumirea veche, ignorând-o pe cea nouă.
Încercăm să sintetizăm cele scrise până aici: papa Calixtus al II-lea a notat un miracol 
al Sf. Apostol Iacob în Dacia danubiană, fapt care aruncă o lumină și asupra celorlalte cărți 
ale codexului și face să eșueze încercarea lui Carlo Pulsoni de a susține că termenii latini 
Daci și Romani nu denumesc nicidecum pe români; apoi, asemănarea prezentată aici între 
legenda lui Carol cel Mare și a lui Traian, dar și enorma eroare cronologică, de a introduce 
pe danezi, cu numele daci, în luptele lui Carol cel Mare, eroare pe care nu și-o putea 
permite nici legendarul Turpin, ne îndeamnă să opinăm că tema poate, ba chiar trebuie 
să fie reluată și trebuie să fie cercetate încă necunoscutele ei fațete. Repetăm: toponimia 
românească sugerează cunoașterea eposului carolingian de către români și, după cum am 
arătat în mai multe rânduri, în literatura noastră populară se găsesc importante motive 
comune literaturii medievale a popoarelor romanice occidentale („nunta mortului” în 
Miorița și în Cântarea lui Roland; o seamă de motive: scara până la cer, cheile raiului 
etc., din balada Soarele și Luna, au paralele în Divina Commedia, de Dante Alighieri; 
28  The Pseudo-Turpin. Edited from Bibliothèque Nationale Fonds Latin, Ms. 17656 with an Annotated 
Synopsis by H.M. Smyser. Cambridge, Massachusetts, The Medieval Academy of America, 1937.
29  Die Chronik von Karl dem Großen und Roland. Die lateinische Pseudo-Turpin in den Handscriften aus 
Aachen und Andernach. Ediert, kommentiert und übersetzt von Hans-Wilhelm Klein. München, Wilhelm 
Fink Verlag 1986.
30  Grandjean Gøgsig Jakobsen, care preia informația din Leksikon for Nordisk Middelalder (vol. 2, col. 
608–610), apărut la Kopenhaga în 1957.

Din istoria culturii orale românești: codex Calixtinus (sec. XII) 
55
motivul decapitării ca dovadă de nevinovăție, în balada lui Constantin Brâncoveanu, 
în Miorița și în Cantar de Mio Cid; nu uităm nici evidenta asemănare a visului lui Carol 
cel Mare cu legendele despre împăratul Traian ș.a.); credem că toate acestea nu sunt 
înrudiri întâmplătoare între oralitatea românească și literatura scrisă medievală. Chiar 
dacă împrejurări istorice au determinat constituirea unei insule romanice în răsăritul 
Europei, folclorul românesc ne scoate în cale multe apropieri culturale importante între 
romanitatea orientală și cea occidentală. Confuzia caracteristică Evului Mediu între 
vechea și noua Dacie a întunecat unele aspecte ale istoriei românilor, dar compararea 
folclorului cu literatura scrisă aduce o anumită lumină și ajută la înțelegerea mai adecvată 
a unor importante fenomene culturale.
Concluzii
Liber Sancti Iacobi. Codex Calixtinus are o importanță deosebită pentru cercetarea 
culturii orale românești și general europene.
1.
Conține cea dintâi informație despre legenda religioasă la români, papa Calixtus
al II-lea mărturisind că a notat în Dacia o povestire despre un miracol săvârșit de
Sfântul Apostol Iacob. Această mărturisire pune într-o lumină nouă și alte cărți ale 
codexului.
2.
Papa alcătuiește lista participanților la pelerinajul de la Santiago de Compostela, în 
care dacii figurează pe locul 29, iar românii pe locul 35, ceea ce indică participarea 
reală a românilor la pelerinaj.
3.
„Visul lui lui Carol cel Mare”, cu care începe Cronica lui Pseudo-Turpin are o paralelă
în folclorul românesc: Carol cel Mare vede drumul de stele pe cer, viziune care
constituie imboldul pentru cucerirea Spaniei din mâinile sarazinilor, iar împăratul 
Traian s-a orientat tot după drumul de stele, pentru a ajunge în Dacia și a o elibera 
din mâinile păgânilor. Ideea de cruciadă, proprie ambelor legende, e prematură
pentru o împrejurare din Antichitate, ceea ce favorizează presupunerea unui
împrumut din cronica medievală și confirmă participarea românilor la pelerinajul 
la Santiago de la Compostela, contactul cu cronica amintită sau cel puțin cu tradiția 
orală care i-a dat naștere.
4.
Alăturată constatărilor noastre mai vechi despre elemente comune folclorului
românesc și operelor literare medievale, identitatea legendei despre Traian și Carol 
cel Mare luminează într-o anumită măsură activitatea cultural-literară a românilor 
în epoca medievală.

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXIX, 2025, p. 57–81
CÂTEVA MĂRTURII ETNOISTORICE DESPRE TÂRGURILE 
DE FETE DIN MUNȚII APUSENI (1793–1881)
Ela COSMA*
Several Ethnohistorical Testimonies regarding the Girls’ Fairs from the Western Carpathians 
(1793–1881) (Abstract). 
The present study aims to present a few ethnohistorical testimonies from the 18th-19th centuries, written 
in German language, which mention and describe the Romanian inhabitants living in the Transylvanian 
Western Carpathians (moți) and at the foot of these mountains (crișeni), as well as their unique custom of 
the so-called „girls’ fairs” (târguri de fete). The latter were held yearly, on the Mountain Găina („Hen”), but 
also on further mountain plateaus of Cucurbăta, Gheleșoaia or Piatra Grăitoare (Speaking Stone) beneath the 
peak Bihor. To these is to be added the not less interesting „kissing fair” (târgul de sărutat) of Hălmagiu. The 
oldest description of the „girls’ fairs”, realised by the Saxon memory writer Michael Conrad von Heydendorff 
Senior in 1793, is followed by those signed by Austrian speologist and ethnographer Adolf Schmidl in 1863, 
and by the Romanian classic and novelist Ioan Slavici in 1881, in his little known first imagology study of the 
Romanian literature, dedicated to Die Rumänen in Ungarn, Siebenbürgen und der Bukowina (The Romanians 
in Hungary, Transylvania and Bukovina).
Keywords: „Girls’ fairs”, moți and crișeni, Romanian Western Carpathians, ethnohistorical testimonies 
from 1793–1881.
Cuvinte cheie: târgurile de fete, moți și crișeni, Munții Apuseni, mărturii etnoistorice din 1793–1881.
Introducere
Cel mai faimos târg de fete al românilor, cel de pe Muntele Găina, constituie astăzi 
o serbare câmpenească a moților din Apuseni, care – cu prilejul desfășurării târgului 
la sfârșitul de săptămână cel mai apropiat de Sfântul Ilie (20 iulie) – urcă la Crucea 
Iancului, pe vârful muntelui (1.467 m, pe linia de hotar a județelor Alba și Hunedoara). 
Astfel, obiceiul tradițional cu conotații matrimoniale, o adevărată celebrare a vieții, e 
însoțit neapărat de cultul strămoșilor și de pomenirea celui mai iubit dintre moți, „Craiul 
Munților” Avram Iancu (1824–1872). Ar mai exista la Gurghiu (județul Mureș) un alt 
târg al fetelor ținut la finele lunii Cireșar, dar acesta a fost inaugurat ca „festival” românesc 
abia prin anii 1970, având la bază un târg tradițional atestat pe la 18801.
Căutând și aflând rădăcinile istorice ale subiectului abordat în titlu, studiul de față 
își propune să-l familiarizeze pe cititorul român cu câteva izvoare istoriografice de limbă 
*  Institutul de Istorie „George Barițiu” al Academiei Române din Cluj-Napoca.
1  F.a., „Târgul Fetelor”, pe Platoul Mociar, în Zi de Zi Mureș, 30 iunie 2024, https://www.zi-de-zi.ro/2024/06/30/
targul-fetelor-pe-platoul-mociar/.

Ela COSMA
58
germană, care, de la finele veacului al XVIII-lea și până în secolul următor, menționează 
nu unul, ci mai multe târguri de fete care se desfășurau concomitent în varii locuri din 
Munții Apuseni. Cea mai veche descriere a obiceiului, cunoscută până în prezent, i se 
datorează memorialistului sas Michael Conrad von Heydendorff cel Bătrân (1793) și 
este în limba germană, fiind urmată în aceeași limbă de prezentările a doi autori din 
a doua jumătate a secolului al XIX-lea: speologul și etnograful austriac Adolf Schmidl 
(1863) și prozatorul clasic român Ioan Slavici, într-un puțin cunoscut studiu al său de 
imagologie  (1881).
Michael Conrad von Heydendorff cel Bătrân despre moți, crișeni și despre 
târgurile de fete din Munții Apuseni (1793)
Imaginea moţilor şi a Munţilor Apuseni în memorialistica lui Michael Conrad 
von Heydendorff cel Bătrân este un subiect cu totul nou în istoriografia română, cu 
deschideri nebănuite. Aspecte puţin cunoscute sau chiar inedite până în momentul de 
faţă sunt cuprinse în memoriile înaltului funcţionar medieşan din anii 1784–1793, care 
ne dezvăluie o lume diferită, descoperită de autor pe teren, în cursul călătoriilor sale 
de serviciu, efectuate cu scopul unor importante misiuni oficiale. Aceste călătorii i-au 
permis contactul cu zona Munţilor Apuseni şi cu populaţia acesteia, românii din Ţara 
Moţilor și Crişana.
Michael Conrad von Heydendorff cel Bătrân, născut și decedat la Mediaș, pe Târnava 
Mare (26 noiembrie 1730–21 septembrie 1821), a fost în urbea natală vicenotar (din 
1761), apoi notar (din 1763), comisar însoțitor al coregentului Iosif (viitorul împărat 
Iosif al II-lea, 1780–1790) în cursul primei sale vizite în Transilvania (1773), vicecomite 
al comitatului iosefin al Sibiului (1784) și, în fine, primar al orașului Mediaș timp de 27 
de ani (1790–1817).
Este autorul unui manuscris-fluviu de memorii, conținând 1.740 de pagini autografe, 
ce au fost publicate integral de către Rudolph Theil în revista sibiană „Archiv des Vereins 
für Siebenbürgische Landeskunde” (1876–1884)2. Recent, Hansotto Drotloff și-a asumat 
recuperarea excepționalei moșteniri alcătuite din arhiva și colectaneele Heydendorff.3
2  R. Theil, Michael Conrad von Heidendorf. Eine Selbstbiographie [Michael Conrad von Heidendorf. O 
autobiografie], în Archiv des Vereins für Siebenbürgische Landeskunde, nr. 13, caiet II, Sibiu, 1876, p. 339–351; 
nr. 13, caiet III, 1877, p. 565–576; nr. 14, caiet I, 1877, p. 229–246; nr. 15, caiet I, 1879, p. 127–161; nr. 16, caiet 
I, 1880, p. 158–203; nr. 16, caiet II, 1881, p. 426–498; nr. 16, caiet III, 1881, p. 652–683; nr. 18, caiet I, 1883, 
p. 1–244; nr. 18, caiet II, 1884, p. 245–345.
3  H. Drotloff, Siebenbürgen im Spiegel der nachgelassenen Schriften der Familie Conrad von Heydendorff 
(1750–1850) [Transilvania în oglinda scrierilor lăsate de familia Conrad von Heydendorff], în Zeitschrift 
für Siebenbürgische Landeskunde vereinigt mit Siebenbürgische Semesterblätter, nr. 34 (105), caiet 2, editor 
Arbeitskreis für Siebenbürgische Landeskunde e.V. Heidelberg, Schloss Horneck, Böhlau Verlag, Köln, 
Weimar, Viena, 2011, p. 229–234; idem, Bilder aus dem öffentlichen und privaten Leben in Siebenbürgen 
in der Zeit 1750–1850 im Spiegel der nachgelassenen Papiere der Familie Conrad von Heydendorff. Ein 
Forschungsprojekt der Heimatgemeinschaft Mediasch, în Michael Conrad von Heydendorff der Jüngere, 
Tagebuch (1848–1849), mit einem Anhang von Urkunden, ediție critică de Ela Cosma și Hansotto Drotloff, 
colecția „Biografii Istorice Transilvane”, tom X, Argonaut Publishing / Symphologic Publishing, Cluj-Napoca/
Gatineau, 2016, p. 17–24; idem, Scene din viața publică și privată în Transilvania anilor 1750–1850, în oglinda 
scrierilor familiei Conrad von Heydendorff. Un proiect de cercetare inițiat de Heimatgemeinschaft Mediasch,

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
59
Memoriile lui Michael Conrad von Heydendorff cel Bătrân, în cea mai mare 
parte a lor necunoscute publicului românesc, constituie un veritabil tezaur de istorie a 
mozaicului multietnic al Transilvaniei, un loc de seamă ocupând și imaginea românilor, 
a căror limbă autorul o cunoștea prea bine și o vorbea fluent. Totodată, Michael Conrad 
von Heydendorff cel Bătrân a realizat prima descriere etnografică în limba germană a 
locuitorilor Munţilor Apuseni, aflați la 1793 în hotarele vremelnice ale Marelui Principat 
al Transilvaniei şi regatului Ungariei4.
Memorialistul aprecia că întreaga regiune dimprejurul munţilor, atât în Ungaria, 
cât şi în Ardeal, era locuită de „valahi”, conform termenului folosit consecvent pentru a-i 
desemna pe români, autorul făcând distincţie între moţi şi crişeni. Anume, valahii din 
Ungaria, trăitori pe malurile Crişurilor, erau „crişenii” (Krissan), al căror nume venea 
de la Kriss (Criş), toponimul românesc al râului cu nume maghiar Körös. Heydendorff 
transcria cuvântul românesc cu ortografie maghiară, dar, fonetic vorbind, transcrierea sa 
era corectă. Valahii din munţii aparţinând principatului autonom erau „moţii” (Motzen), 
din rândurile cărora se ridicaseră Horea şi Cloşca (Horra und Klocska), nominalizaţi 
de  memorialist.
Zona etno-folclorică de locuire a moţilor o reprezintă Ţara Moţilor, iar cea a 
crişenilor Ţara Crişurilor sau Crişana. Nicolae Firu le delimita geografic astfel: „Ţinutul 
cunoscut sub numele de Crişana sau Ţara Crişurilor, dinspre Est e mărginit de Munţii 
Bihorului, înspre Vest se întinde spre Câmpie, la Nord-Vest e udat de râul Tisa, iar la Sud 
de undele line ale Mureşului. Graniţele lui sunt: la Nord Maramureşul, la Est Ardealul, 
la Sud Banatul, iar la Vest Ungaria. Acest ţinut binecuvântat de Dumnezeu cu toate 
frumuseţile şi bogăţiile naturii, străbătut de la Est la Vest de cele trei Crişuri (Crişul Alb, 
Crişul Negru şi Crişul Repede), formează ţinutul cunoscut în istorie sub numele Crişana.”5
Moţii adevăraţi sau ţopii sunt românii care locuiesc în aproximativ 12–14 sate situate 
mai sus de Câmpeni, în actualul judeţ Alba, oraş considerat a fi „capitala” Ţării Moţilor. 
Deoarece şi locuitorii români din Zarand (o parte a judeţelor de azi Arad şi Hunedoara), 
parţial cei din judeţele Cluj şi Bihor, care trăiesc practic în zonele limitrofe ale Ţării 
Moţilor, s-au declarat a fi moţi, în anul 1923 au fost recunoscuţi oficial astfel moţii ce 
trăiesc în judeţele Alba, Arad, Bihor, Cluj şi Hunedoara.6
Există o distincţie clară între moţi şi crişeni și din punct de vedere al altitudinii la 
care se situează arealul lor de locuire: crișenii locuiesc în mare parte la şes (în Câmpia de 
Vest), dar şi în zona vestică a Munţilor Apuseni (deci există și crişeni de la munte), iar 
în Michael Conrad von Heydendorff cel Tânăr, Jurnal (1848–1849), cu o anexă de documente, ediție critică 
de Ela Cosma și Hansotto Drotloff, colecția „Biografii Istorice Transilvane”, tom XI, Argonaut Publishing / 
Symphologic Publishing, Cluj-Napoca/Gatineau, 2016, p. 19–27.
4  Ela Cosma, Împăratul călător și ardelenii în memoriile lui Michael Conrad von Heydendorff cel Bătrân, 
colecția „Biografii Istorice Transilvane”, tom IX, Argonaut Publishing / Symphologic Publishing, Cluj-Napoca/
Gatineau, 2015, p. 302–311, 330–349.
5  Nicolae Firu, Monografia Bisericii cu Lună Oradea, [Oradea, 1934], prefaţă de episcopul Roman Ciorogariu, 
p. 11, pe siteul oficial al Bisericii cu Lună Oradea, http://www.bisericaculunaoradea.ro/monografia-bisericii-
cu-luna/, accesat la 28.03.2025.
6  Bogdan Briscu, Moţii şi armata lor la 1848–1849, în Armies, Commanders, Leaders in Transylvania (1848–
1849)/Armate, comandanţi, conducători în Transilvania (1848–1849), colecția „Biografii Istorice Transilvane”, 
tom VII, Editura Argonaut Publishing/Symphologic Publishing, Cluj-Napoca/Gatineau, 2013, p. 240–241.

Ela COSMA
60
moţii sunt neapărat şi exclusiv locuitori ai Munţilor Apuseni, distingându-se fie şi numai 
în acest mod de restul românilor ardeleni.
Din punct de vedere al antropologiei fizice, Heydendorff îi vedea astfel:
„Toţi aceşti locuitori ai munţilor sunt de statură mijlocie, uscată, au părul roşu, ochii 
mici şi nasuri coroiate, aşa cum îi descrie Tacitus pe germanii contemporani lui.” (Alle 
in den Gebirgen wohnenden sind von mittler, trockner Statur, haben rothe Haare, kleine 
Augen und eingebogene Nasen, sowie der Tacitus die Deutschen seiner Zeit beschreibt.)7
Iată ce imagine sugestivă! Roşcaţi au fost descrişi şi maramureşenii, ca şi alți 
munteni trăitori pe plaiurile noastre. Ba mai mult, chiar germanii antichităţii clasice ar fi 
fost roşcaţi şi cu nasul coroiat, căci Heydendorff ducea comparaţia şi mai departe, părăsind 
solul ferm al certitudinilor şi lansându-se în ipoteze paraştiinţifice:
„Aceasta m-a condus la ideea că, la fel cum Tacitus atribuie această înfăţişare 
germanilor din zonele împădurite ale Sylvei Hercynia [Pădurii Hercinice], unde aceia 
locuiau, tot astfel şi înfăţişarea acestor crişeni şi moţi este dată de zona lor împădurită şi 
muntoasă. Dar, aşa cum odată cu modificarea înfăţişării şi culturii Pădurii Negre de-a 
lungul secolelor s-au transformat întrutotul şi populaţiile germane ale acesteia, tot astfel 
şi aceşti munteni se vor transforma cu timpul, concomitent cu împuţinarea pădurilor.” 
(Dies brachte mich auf den Gedanken, daß sowie der Tacitus diese Gestalt der Deutschen 
waldenen Gegenden, die sie in der „Silva Hercynia” bewohnten, zuschrieb, so auch diese 
„Krissan” und „Motzen” ihre nämliche Gestalt von dieser Waldig gebirgigen Gegend haben, 
aber so wie sich nach veränderter Gestalt und Kultur des Schwarzwaldes dessen deutsche 
Völker nach Jahrhunderten in allem verändert haben, so sich auch diese Gebirgsbewohner 
mit der Zeit nach den verminderten Waldungen verändern werden.)8
Autorul sas remarca specificul românilor din Munţii Apuseni şi trăsăturile 
caracteristice care îi deosebeau de restul românilor cunoscuţi de oficialul din Mediaş. 
Diferenţele observate constau în: 1. înfăţişare (aspect fizic); 2. port; 3. obiceiuri; 4. „dialect”.
În ce privea aspectul fizic (talia mijlocie, părul roşu şi nasul coroiat, care nu se 
regăsea la alţi valahi, acesta era dublat de deosebirile din portul bărbaţilor şi femeilor de 
la munte faţă de locuitorii români din restul Ardealului. Heydendorff susţinea că:
„Bărbaţii nu au pe partea din spate a cămăşii semnul crucificării Domnului, aşa ca 
restul valahilor. Ei îşi leagă şi îşi împletesc părul altfel. Femeile lor nu poartă văliturile 
romane9 ale celorlalte valahe, ci în locul lor poartă o legătoare albastră, în formă de inimă, 
pe frunte.” (Die Männer haben an dem Hintertheil der Hemden die Zeichen der Kreuzigung 
des Heilandes nicht, welches die andern Walachen haben. Sie binden und flechten sich die 
Haare anders, Ihre Weiber tragen die Römische „Voliture” der andern Walachinen nicht, 
sondern statt derselben eine blaue herzförmige Binde vorn an.)10
Cruciuliţele de pe cămăşile bărbăteşti la care se referea autorul aveau mai degrabă 
rolul unor monograme sau modele de cusătură, numite şi „alesături”, în cazurile observate 
de el, dar nu erau o regulă a cămăşilor populare româneşti; de asemenea, nici lipsa 
cruciuliţelor nu indica vreo tradiţie păgână ori precreştină, ci o pură evidenţă.
7  Michael Conrad von Heydendorf. Eine Selbstbiographie (ed. R. Theil), vol. 18, caiet II, Sibiu, 1884, p. 252. 
8  Ibidem, p. 252.
9  În original autorul folosește termenul românesc: „Römische Voliture”. 
10  Ibidem, p. 252.

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
61
Cât despre acoperământul de cap al femeilor, memorialistul sas greşea spunând 
că femeile din Ţara Moţilor şi Crişana nu purtau, aidoma celorlalte românce, „văliturile 
romane”, ci o „legătură albastră, în formă de inimă, pe frunte”. De fapt, obiceiul femeilor 
măritate era de a purta obligatoriu năframa, marama sau simpla „cârpă”, doar fetele 
necăsătorite aveau capul neacoperit, dar adesea împodobit cu pănuşte. Aşa-numitele 
pănuşte, „podoabe pentru părul fetelor, ca o coroniţă, confecţionate din flori de hârtie 
colorată” (Simona Ioana Bala)11, probabil, le remarcase oficialul din Mediaş şi îi păruseră 
ieşite din comun, de vreme ce le-a menţionat în memoriile sale.12 La Petid, în 1974, se 
consemna încă: „Portul naţional local femeiesc, care era în întregime lucrat în casă, se 
compunea din: poale, spătoaie, cojoc la bătrâne, laibăr la tinere, opinci, apoi cizme cu 
carâmbi moi, iar apoi tari, sandale sau pantofi. La gât se adăuga zgarda (salba), pe cap 
păruşene – când erau cu capul descoperit, cârpa (marama), uneori sumanul.”13 Iar la 
Borşa, judeţul Bihor: „Fetele înainte de a se mărita nu purtau cârpe pe cap, ci umblau 
dezvelite, cu părul împletit în coadă, atârnată pe spate. Când se măritau, îşi făceau coada 
şi îşi împleteau părul în două cozi, pe care le împleteau în formă de conci (pup) spre vârful 
capului, după care îşi înveleau şi ele capul în cârpă. Datorită acestui obicei, când se mărita 
fata se spunea în sat că s-a învălit.”14 Deci nu doar că învălitura femeilor exista în Crişana 
şi pe timpul autorului sas, ci exista şi termenul ca atare.
Heydendorff avea însă dreptate menţionând faptul că moţii şi crişenii îşi legau şi 
îşi împleteau părul în alt mod decât ceilalţi români. Din nefericire, memorialistul nu şi-a 
detaliat afirmaţia. Cât de bine ar fi fost să nu fie atât de scump la vorbă! Bărbaţii de la 
munte, se ştie, purtau îndeobşte părul lung, legat cu sfoară, pe partea dreaptă a capului, 
ca un moţ, iar acest mod de a-şi purta părul pare a le fi dat chiar numele de moţi (de la 
„moţul” de păr) sau ţopi (de la germanul Zopf, care înseamnă „coadă de păr”).15
Deosebirile moţilor faţă de restul românilor ardeleni se vădeau „ba chiar şi în 
dialectul lor, cu diferite cuvinte specifice” (selbst im „Dialekt” und verschiedenen ihrer 
eigenthümlichen Wörtern), constata memorialistul sas. În realitate, Michael von 
Heydendorff sesiza graiul diferit al moţilor, cu anumite regionalisme, folosind în mod 
11  Simona Ioana Bala, Universul feminin în cultura şi spiritualitatea tradiţională a poporului român. Ţara 
Crişurilor, Editura Argonaut, Cluj-Napoca, 2011, p. 483.
12  Ibidem, p. 283, citat din Monografia satului Borşa, judeţul Bihor de Ioan Măscaş, ms., 1983.
13  Simona Ioana Bala, op. cit., p. 341, citează din Schiţa monografică a satului Petid de Dumitru Colţea, 
ms.,  1974.
14  Ibidem, p. 283, citat din Monografia satului Borşa, judeţul Bihor de Ioan Măscaş, ms., 1983.
15  Ion Rusu Abrudeanu, Moţii, calvarul unui popor eroic, dar nedreptăţit. Studiu istoric-politic, Bucureşti, 
1928, p. 116: „Numirea de Moţi vine dela chica antică, moţul de păr, pe care îl purtau bărbaţii şi care era un 
obiceiu dac, uzitat până în a doua jumătate a secolului trecut în ţara Moţilor. Personal am văzut în copilăria 
mea, acum 50 de ani, încă destui Moţi bătrâni cu părul adunat în chică, de obiceiu în partea dreaptă a 
capului, lângă ureche. – Dealtfel şi denumirea de Ţopi derivă dela cuvântul german Zopf, care pe româneşte 
însemnează chică şi cum funcţionarii nemţi de pe vremuri, cari dispreţuiau pe Moţi, îi numeau Zopfiger 
Walach (Valach cu chică), s-a perpetuat astfel porecla de Ţop. Mai de mult Moţii purtau peste tot numele de 
Ţopi după teritoriul pe care îl locuiau – dintre Murăş şi muntele Bihariei – şi care se numea Terra Tzopus. 
În fruntea acestui teritoriu, adică ţinutul Munţilor Apuseni ai Transilvaniei, se afla un voevod român, care 
numai pe la începutul veacului XV şi-a pierdut neatârnarea faţă de regii Ungariei. Ultimul voevod amintit 
de istorie a fost Iacob.”

Ela COSMA
62
eronat cuvântul „dialect” pentru a sublinia diferenţele, totuşi fără a pune nicio clipă în 
discuţie caracterul românesc al limbii vorbite de muntenii noştri.
Este deosebit de însemnată menţiunea lui Heydendorff despre târgul fetelor din 
Munţii Apuseni, căci, până la proba contrară, ea reprezintă cea mai veche atestare scrisă a 
obiceiului, din 1793. În tuşe puternice, îngroşate, memorialistul reţinea un obicei sălbatic, 
străvechi şi violent:
„Pe o poiană de munte, aşezată la graniţa dintre Ungaria şi Transilvania şi numită 
Târgul Fetelor, într-o anumită zi de vară se întâlnesc din ambele ţări toţi tinerii de parte 
bărbătească şi femeiască, împreună cu părinţii şi prietenii lor, dansează, fac cunoştinţă, 
îşi aleg iubite şi soţii pe care până atunci abia le-au văzut sau poate niciodată, le peţesc 
acolo, pe loc, şi, când mai mulţi pretendenţi se bat pentru o iubită, cel mai tare câştigă 
şi duce mireasa acasă, dar mai totdeauna curge sângele şi adesea se întâmplă bătăi de 
moarte.” (Auf einer an der Grenze Ungarns und Siebenbürgens liegenden Gebirgs Ebene, 
„Tirgul Fetilor” genannt, kommt an einem Sommertage aus beiden Ländern die männliche 
und weibliche Jugend mit ihren Eltern und Befreundten zusammen, tanzen, machen 
Bekanntschaft, suchen sich vorher selten oder nie gesehene Geliebte und Ehegatten aus, 
bewerben sich dort auf der Stelle um sie und bei mehreren Bewerbern schlagen sie sich um 
die Geliebte, der Stärkste gewinnt und führt die Braut nach Hause, wobei aber immer Blut 
fließt und oft Todtschläge geschehen.)16
Memorialistul sas a auzit despre târgul fetelor, fără a participa direct la acesta. 
Prezenţa sa în Munţii Apuseni a numărat 21 de zile, ce-i drept zile de vară, din 21 iulie până 
în 9 august 179317, dar nu s-a suprapus cu sărbătorile în care s-au desfăşurat aceste  târguri.
Din trăsăturile atât de unice şi deosebite ale moţilor, Heydendorff concluziona în 
mod fantezist că, deşi români, aceştia nu puteau avea aceeaşi origine cu restul românilor:
„Acestea şi alte deosebiri ale valahilor de aici faţă de restul valahilor m-au condus la 
presupunerea că aceşti valahi munteni nu au aceeaşi obârşie şi origine ca şi ceilalţi valahi 
transilvăneni, şi că nu provin din romani, ci din barbarii pe care romanii i-ar fi colonizat 
sub un rege al lor între Mureş şi Criş, conform lui Tacitus, adică tocmai în această regiune, 
aşa cum am arătat pe larg într-un studiu, aflat între manuscrisele mele, dedicat anume 
acestui subiect, pe care am încercat să-l leg de originea naţiunii săseşti, şi la care fac 
trimitere acum, consideraţiile montanistice oferindu-mi prilejul acestui excurs.” (Diese 
und mehrere von den Verschiedenheiten dieser Walachen von denen anderer Walachen 
brachten mich auf die Vermuthung, diese Gebirgs Walachen müßten nicht einerlei Ursprungs 
und Herkunft mit den andern siebenbürgischen Walachen sein und nicht von den Römern, 
sondern von den Barbaren abstammen, welche von den Römern, nach Tacitus, unter einem 
eignen König zwischen die „Maros” und „Körös”, d.i. in diese Gegend versetzt worden 
sind, wie ich solches in einer besonders darüber geschriebenen in meinen „Manuscripten” 
befindlichen Abhandlung weitläufiger ausgeführt und mit der Herkunft der Sächsischen 
Nation zu verbinden gesucht habe, worauf ich mich hiemit berufe, zu welcher Abhandlung 
diese meine Gebirgs Betrachtung Gelegenheit gab.)18
16  Michael Conrad von Heydendorf. Eine Selbstbiographie, vol. 18, caiet II, Sibiu, 1884, p. 253.
17  Ibidem, p. 257. 
18  Michael Conrad von Heydendorf. Eine Selbstbiographie, vol. 18, caiet II, Sibiu, 1884, p. 253.

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
63
Indiferenţi la teorii şi comparaţii privitoare la ei, moţii şi-au manifestat până azi 
individualitatea într-un mod paradoxal: prin românismul lor puternic şi nealterat. Credem 
că nu greşim afirmând că moţii au fost şi sunt cei mai români dintre românii  ardeleni.
Adolf Schmidl despre moți și cele 4 târguri de dat cu jocul din Bihor (1863)
Adolf Schmidl (născut în 1802 la Königswart, Boemia – decedat în 1863 la Buda) a 
fost un pionier al speologiei, ca disciplină independentă. Deși a studiat artele frumoase la 
Universitatea din Viena, a devenit celebru ca naturalist. În tinerețea sa aventuroasă, el a 
vizitat o sumedenie de țări, publicând la 1835 un Manual de călătorie prin Regatul Ungariei 
cu țările învecinate acestuia și prin Dalmația, spre Serbia, București și Constantinopol. 
Aici găsim, printre altele, descrieri tehnice ale sistemului poștal și vamal din Ungaria, 
dar și descrierea geografico-etnografică a numeroase orașe din Transilvania, Banat, Țara 
Românească și Moldova (Cluj, Sibiu, Timișoara, București, Giurgiu, Galați).19 Din 1857 
a predat geografia statistică la Universitatea Tehnică din Buda. Abia la vârsta de 48 de 
ani, interesat de „știința peșterilor”, a început cercetarea lor cu pasiune, vizitând timp de 
13 ani toate regiunile carstice majore din Imperiul Habsburgic. Din 1850 a promovat 
explorarea planificată, regulată și științifică atât a complexelor speologice din munții 
Karst din Slovenia, cât și a peșterilor din Austria, Ungaria și Transilvania, rezultatele 
cercetărilor fiind publicate în lucrări deschizătoare de drumuri.20
În cartea sa din 1863, special dedicată Munților Apuseni: Das Bihar-Gebirge an 
der Grenze von Ungarn und Siebenbürgen (Munții Bihor la granița dintre Transilvania și 
Ungaria)21, Adolf Schmidl constata că „după numărul lor, românii sunt preponderenți 
în ținutul Bihorului” (der Zahl nach überwiegen im Bihargebiete die Romanen), la fel ca 
19  A. Schmidl, Reisehandbuch durch das Kőnigreich Ungarn mit den seinen Nebenländern und Dalmatien, 
nach Serbien, Bukarest und Constantinopel [Manual de călătorie prin Regatul Ungariei cu țările ei învecinate 
și Dalmația, spre Serbia, București și Constantinopol], Verlag von Carl Gerold, Viena, 1835, 600 p.
20  C. von Wurzbach, Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich [Lexicon biografic al Imperiului 
Austriac], vol. XXX, Viena, 1869, p. 199–205; Hadobás Sándor, Schmidl Adolf (1802–1863), în Karszt és 
Barlang [Carstul și peștera], nr. 1, 1988, p. 37–42.
21  Das Bihar-Gebirge an der Grenze von Ungarn und Siebenbürgen, mit einer geodätischen Abhandlung, Karte, 
Panorama und Höhlen-Plänen von Josef Wastler, Professor am Joanneum zu Gratz, von Dr. A. Adolf Schmidl, 
Professor der Geographie, Statistik und Geschichte am k. Josefs-Polytechnicum in Ofen; corresp. Mitglied der 
k. Böhmischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Prag, des Ateneo zu Venedig, des historischen Vereins zu 
Laibach, der kaiserl. Russischen geographischen Gesellschaft zu St. Petersburg und Correspondent der k.k. 
Gesellschaft in Wien, der J.R. Accademia degli Agiati zu Roverede, der k.k. Landwirthschafts-Gesellschaften 
zu Brünn und Laibach; Ehrenmitglied der historischen Vereine zu Augsburg, München und Regensburg, 
mit Unterstützung der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu Wien [Muntele Bihor la granița dintre 
Ungaria și Transilvania, cu o tratare, hartă, panoramă geodatică și planurile peșterilor de Josef Wastler, 
profesor la „Joanneum” din Gratz, de dr. Adolf Schmidl, profesor de geografie, statistică și istorie la Politehnica 
Josef c.c. din Buda; membru corespondent al Societății c.c. de Științe a Boemiei din Praga, al Ateneului din 
Veneția, al Asociației Istorice din Laibach, al Societății Geografice imperiale ruse din Sankt Petersburg 
și corespondent al Societății c.c. din Viena, al Academiei J.R. degli Agiati din Roverede, al Academiilor 
Agricole din Brünn și Laibach; membru de onoare al Asociațiilor istorice din Augsburg, München și 
Regensburg, cu susținerea Academiei imperiale de Științe din Viena], Verlag von Förster & Bartelmus, 
Viena, 1863, 442 p. + 4 planuri. În studiul de față ne interesează, cu precădere, capitolele „Zur Ethnographie” 
[Despre etnografie], p. 115–150, „Erwerbsquellen” [Surse de subzistență], p. 151–187; ”Topographisches”

Ela COSMA
64
și în cel al Zarandului. Citându-l pe Kozma Pál, autorul austriac exemplifica prin cifre 
majoritatea absolută a românilor, arătând că la 1848 trăiau în Zarand 51.323 români, 
822 germani, 710 maghiari, 826 țigani, 17 israeliți (p. 115).22 Altă sursă istoriografică 
importantă citată de Adolf Schmidl (p. 140–141) – cvainecunoscută cititorului român 
întrucât nu a fost încă editată critic – o reprezintă lucrările publicate în latină între 1723–
1742 de către Matthias Bél, cu referiri speciale la obiceiurile românilor din Arad.23
La capitolul constituție corporală și statură (Körperbeschaffenheit), autorul 
remarca: „La românii bihoreni, însă, sexul masculin este cel frumos și zadarnic ai căuta 
aici renumitele frumuseți din rândul româncelor din sudul Ungariei.” (Bei den Bihar-
Romanen ist aber das männliche Geschlecht das „schöne” und die berühmten Schönheiten 
der südungarischen Romaninen sucht man hier vergebens.) Excepție făcea, totuși, satul 
Roșia, unde – se spune – și de căutai, abia puteai întâlni vreo româncă urâtă (p. 127).
Adolf Schmidl ne-a lăsat o descriere destul de detaliată a portului popular românesc 
din Bihor, redând și denumirea specifică a obiectelor de îmbrăcăminte (p. 129–131). Iată 
deci portul popular bărbătesc (p. 129): „Portul românilor constă din gachii ungurești, ceva 
mai strâmți pe aici, iar în timpul iernii aspre din pantalonii albi și strâmți de pânză. La 
lucru poartă o cămașă așa de scurtă, încât abia le ajunge până la șale și la fiecare mișcare 
li se vede șira spinării. Pe deasupra se poartă la nevoie un laibăr (vestă) de piele, la fel 
de scurt, din blană de oaie, ornat cu fâșii roșii de piele, având partea aspră în interior, 
care se numește cojoc sau pieptar. Deasupra se pune iarna mantaua de blană, numită în 
ungurește bundă, aici bitușă. Adevărata haină de sărbătoare este sacoul de deasupra, 
sumanul, din pânză brută (Halina)24, pe care românii de aici îl poartă alb și scurt, însă 
ardelenii (și cei din Roșia) negru și ceva mai lung. Caracteristic este brâul de piele lat de 
10–12 țoli, cureaua sau șerparul, care se leagă cu 6 sau mai multe catarame de curelușe, 
fiind prevăzut în interior cu buzunare pentru bani. În brâu țăranul își vâră pipa, punga de 
tutun sau orice alte obiecte importante pentru el, și nu putem nega faptul că, atunci când 
călărești mult timp, ca și atunci când mergi cu căruța pe drumurile pietroase, un asemenea 
brâu e foarte binefăcător. El apără și șira spinării, pe care o lasă la vedere adesea cămașa 
prea scurtă.” (Die Tracht der Romanen besteht aus den, hier etwas engeren, magyarischen 
„Gatya”, im strengen Winter aus engen weisstuchenen Hosen. Bei der Arbeit tragen sie 
ein so kurzes Hemd, dass es knapp bis zu den Hüften reicht und bei jeder Bewegung das 
untere Rückgrat entblösst. Ein so eben kurzes Pelzleib aus Schaffell, mit rothen Lederstreifen 
verziert, das Rauhe innen, wird nach Bedarf darüber getragen, es heisst „Cociocu”, auch 
„Peptariu”. Darüber kommt dann im Winter der Pelzmantel, der ungarisch „Bunda”, 
[Topografice], p. 188–318 (descrieri). Vezi varianta electronică a cărții: https://www.digitale-sammlungen.
de/en/view/bsb10011187?page=8,9 
22  Kozma Pál, Zaránd-Vármegye földirati statistikai és történeti leirása [Descrierea geografică, statistică și 
istorică a comitatului Zarand], Cluj, 1848.
23  Matthias Bél (1684–1749) are trei lucrări speciale, de interes pentru etnografia românilor din vestul 
Transilvaniei: Hungariae antiquae et novae prodromus [Preliminarii la vechea și noua Ungarie], Nürnberg, 
1723; Adparatus ad historiam Hungariae [Instrumentar de istoria Ungariei], Bratislava, 1735; Notitia 
Hungariae novae historico-geographica [Notițe istorico-geografice privind Ungaria modernă], Viena, 
1735–1742.
24  Halina nu este vreun cuvânt german, ci – la fel ca și Galina în rusă – reprezintă traducerea numelui Elena 
la polonezi (și poate la muntenii gorali).

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
65
hier „Bitusia” heisst. Eigentliches Feiertagskleid ist der Oberrock, „Sumanu”, aus grobem 
(Halina-)Tuch; die diesseitigen Romanen tragen ihn weiss und kurz, die Siebenbürger (auch 
die Rossier) aber schwarz und länger. Charakteristisch ist der 10 bis 12 Zoll breite Ledergürtel 
„Curea” (Riemen) oder „Sierpariu” durch 6 und mehr Riemenschnallen zusammengehalten, 
im Innern mit Taschen für Geld versehen. In den Gürtel steckt der Bauer die Pfeife, den 
Tabaksbeutel oder sonst ihm wichtige Objekte und es ist nicht zu leugnen, bei langen Ritten, 
sowie beim Fahren auf den steinigen Wegen ist so ein Gürtel sehr wohlthätig; er schützt auch 
das Rückgrat, welches das kurze Hemd so oft entblösst.)
În ce privește încălțămintea obișnuită, pe timp de vară și pe timp de iarnă (p. 
129–130): „De obicei, românul poartă încălțări din curele, opinci, pe care și le face singur, 
cumpărând numai talpa. Oamenii se cațără nemaipomenit cu acestea pe toate stâncile, dar 
pe vreme udă ele devin impracticabile. Atunci, de regulă omul merge desculț, ridicându-și 
gachii în sus, mult deasupra genunchilor, până aproape de șolduri. Așa i-am văzut pe 
oameni mergând pe drumul de țară prin ploaia înghețată, cu cizmele atârnate pe umăr! 
Cizmele, numite de toți cizme, reprezintă de fapt numai o ținută de gală pe timpul verii, 
rândul lor venind abia iarna. Dealtfel, o asemenea pereche de cizme subțiri, până la 
genunchi, nu costă mai mult de 3–4 guldeni valoare vieneză.* – * În aceste ținut se mai 
socotește și acum după bancnotele de valoare vieneză, ba chiar am văzut și în 1860 
circulând vechile monede de 30 de creițari.” (Gewöhnlich trägt der Romane Riemenschuhe, 
„Opince”, die er sich selber macht, und nur die Sohle dazu kauft; die Leute klettern damit 
vortrefflich in den Felsen herum, in nassem Wetter aber werden sie unbrauchbar; dann 
geht der Mann gewöhnlich barfuss, die Gatya weit über die Knie, fast bis zu den Hüften, 
hinaufgezogen. So habe ich die Leute in eisigem Regen auf der Landstrasse waten gesehen, 
die Stiefel über den Rücken gehängt! Stiefel, allgemein „Csizma” genannt, sind eigentlich im 
Sommer nur Gallatracht und kommen erst im Winter an die Reihe; so ein Paar bis zum Knie 
reichende Röhrenstiefel kostet übrigens nicht mehr als 3 bis 4 Gulden Wiener Währung.* – * 
In dieser Gegend wird allgemein noch jetzt nach Wiener Währung Papiergeld gerechnet, ja 
wir sahen 1860 noch die alten Dreissigkreuzer-Stücke kursiren.)
Românii își acopereau capul cu clopul, pălăria cu boruri late, rotunjite, pe care 
Schmidl a studiat-o cu atenție (p. 130): „În general se poartă pălăria de pâslă, clop sau 
pălărie, având borurile excesiv de late, rotunde și răsucite. În scobitura borurilor se pune 
pipa, iar toamna își găsesc locul aici prune ori mere. Plecând la drum, sau ajungând la 
un izvor, pălăria cu boruri devine un vas lat de băut. Iarna se poartă cușma de blană, 
căciula, din blană de oaie albă sau neagră.” (Allgemein wird der Filthut, „Clop” oder 
„Palarie”, mit der übermässig breiten, runden aufgeschlagenen Krempe getragen. In dieser 
Krempenrinne wird die Pfeife gelegt, im Herbste finden Zwetschken oder Aepfel darin ihren 
Platz, und während einer Fahrt, oder bei einer Quelle angelangt, ist die Hauptkrempe auch 
ein ausgiebiges Trinkgeschirr. Im Winter wird die Pelzmütze, Caciula, aus weissem oder 
schwarzem Schaffelle getragen.)
Adolf Schmidl arată că Matthias Bél certificase faptul că, încă din prima jumătate a 
veacului al XVIII-lea, atât maghiarii, cât și românii purtau căciula, numită în ungurește 
cușmă, „din blana neagră a unui miel născut de 2–3 zile, în formă ieșită în afară de 
bardocucullus (gluga unui suman al vechilor gali)” (p. 130): „Pelliceo quoque pileo 
tegunt caput, quem Hungari vocant Kucsma. Pellis est agnellis nigrioribus, vix duos, tres

Ela COSMA
66
dies natis, detracta et in formam bardoculi** efformata. Hoc genus pilei universa gens 
Hungarica adamavit, quamvis forma paullo opportuniore, quam Valachica. Interim et hi 
conficiunt, qua cui libet specie. Itaque heic pilei tales et excellunt, et nusquam haberi possunt 
formosiores. ** Bardocucullus, der Name eines (altgalischen) Oberkleides mit einer Kaputze.”
Spre cinstea lui, călătorul prin munți Adolf Schmidl ne lasă o precisă descriere a 
portului păstorilor moți din Apuseni, realizând probabil cel mai frumos dintre portretele 
sale, dedicat unui tânăr ciobănaș moț (p. 130–131): „Autentic este portul păstorilor 
din munți, între care mai afli și câte-un frumușel la modă, dar nu destul de pedant. 
Cămașa și gachii lui sunt unse cu slănină, din aceeași pricină din care călătorului îi devine 
indispensabilă pulberea de insecte persană. Datorită fumului de la foc, [hainele] i se fac 
de un negru așa de strălucitor, de parcă ar fi o stofă lucioasă neagră, iar el și le schimbă la 
fel de rar, precum un lăptar tirolez își schimbă cămașa. El își poartă peste cămașă tașca 
atârnată de o curea lată cât palma, țintuită cu un număr remarcabil de nasturi de alamă, 
lustruiți ca oglinda, care arată foarte impunător. De tașcă atârnă alte curele împodobite 
asemănător, de care sunt agățate o sumedenie de obiecte foarte ciudate, cum ar fi: 2 inele 
de sigiliu din cupru; un degetar de fier; un os lung de 6 țoli, în care e vârâtă vergeaua 
de curățat pipa, care și ea se află la îndemână vârâtă în alt os; un corn de bou, ce-i dă 
băiețandrului un aspect aproape cavaleresc romantic, de parcă ar fi un corn de atârnat la 
șold, deși e de fapt un corn de băut. În fine, tot aici mai este agățat și micul fluier ciobănesc, 
din care băiatul extrage melodiile lui scurte și melancolice, care se încheie întotdeauna cu 
o notă mult prelungită. Opincile de piele naturală maronie îi completează vestimentația, 
care are în ea ceva cu adevărat pitoresc. Pe Micu [?] am întâlnit un băiat din Budureasa, 
în felul lui un dandy desăvârșit, care – cu trăsăturile nobile ale chipului său, cu un păr 
cârlionțat superb și cu barbă – reprezenta într-adevăr un model ideal.” (Eigenthümlich 
ist die Tracht der Berghirten, unter denen sich mancher Stutzer findet, der sich nicht wenig 
auf seinen Putz zu Gute thut. Hemd und Gatya sind mit Speck geschmiert, aus derselben 
Ursache, die das persische Insektenpulver dem Reisenden unentbehrlich macht. Er wird so 
glänzend schwarz im Rauche des Feuers, dass man einen schwarzen Glanzstoff zu sehen 
vermeint, und wird eben so wenig den ganzen Sommer über gewechselt, wie das Hemd des 
Tiroler Sennen. Ueber das Hemd trägt er seine Tasche an einem spannbreiten Riemen, der 
mit einer namhaften Anzahl grosser und kleiner Messingknöpfe, spiegelblank geputzt, besetzt 
ist, was sich sehr stattlich ausnimmt. Von der Tasche aber hängen ähnlich verzierte Riemen 
herab, an denen sich eine Anzahl gar merkwürdiger Dinge befinden. Dergleichen sind 2 
kupfernde Siegelringe; ein eiserner Fingerhut; ein 6 Zoll langer Röhrenknochen, in welchem 
der Pfeifenräumer steckt, der als Handhabe gleichfalls in einem Knochen eingefasst ist; ein 
Ochsenhorn gibt dem Burschen fast ein ritterlich romantisches Ansehen, als wäre es ein 
Hifthorn, es ist aber ein Trinkhorn. Endlich hängt hier auch die kleine Hirtenflöte, welcher 
der Bursche seine kurzen melancholischen Melodien entlockt, die jederzeit in einen langen 
gezogenen Ton endigen. Naturbraune Leder-Opincen vollenden den Anzug, der wirklich 
etwas malerisches hat. Auf dem Mico traf ich einen Burschen aus Budurásza, in seiner Art 
ein vollendeter Dandy, der mit seinen edlen Gesichtszügen, prachtvollem Lockenhaar und 
Bart wirklich ein ideales Modell darstellte.)
Portul româncelor e tratat mult mai sumar (p. 131): „Și portul femeiesc prezintă 
anume diferențe de-o parte și de cealaltă a muntelui. În general se pune mare preț pe

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
67
pânză [de cearceaf]. Pe deasupra cămășii scurte, cămeșa, se poartă o fustă albă de pânză 
[de cearceaf], poalele, iar femeile poartă și un laibăr scurt de blană, la fel ca bărbații, 
brodat cu mătase. Româncele ardelence însă poartă cămăși lungi și, peste ele, în față 
și în spate, o pânză neagră sau albastru-închis, [numită] în Transilvania catrință.” (Die 
weibliche Tracht bietet gleichfalls einige Verschiedenheit diesseits und jenseits des Gebirges. 
Sie halten im Allgemeinen viel auf Leinwand; über das kurze Hemd, „Camesia”, wird ein 
weisser Leinenrock, „Póle”, getragen, dann von den Frauen ein kurzes Pelzleibel, ähnlich 
wie jenes der Männer, mit Seide gestickt. Die Siebenbürger Romaninen tragen aber lange 
Hemden und darüber vorne und rückwärts ein schwarzes oder dunkelblaues Tuch, in 
Siebenbürgen  „Catrinti’a”.)
Autorul austriac remarcă totuși câteva elemente distinctive ținând de podoabele 
și ornamentele portului româncelor (p. 131): „Ele țin mult la șnururile pentru gât din 
scoici și perle false, mărgelele, pe care pot fi văzute înșirate și monede de aur; dar moațele 
nu poartă scoici. Fetele își împletesc părul în codițe lungi, la capătul cărora sunt legate 
panglici multicolore, punându-și pe cap o basma numai în caz de ploaie. Femeile își 
adună părul ca-ntr-un cuib, în conci – pe când ardelencele mai întâi îl împletesc de jur 
împrejurul capului; deasupra poartă boneta ungurească și peste aceasta o pânză albă sau 
albastră, cârpa. Miresei i se pune pe creștet un cerc, ornat cu panglici și cu perle false, 
iar în spate panglicile îi atârnă până la îndoitura genunchilor. Însă cele mai de frunte, 
sau cele care se socotesc a fi astfel, nu poartă un asemenea cerc, ci o coroniță de flori. 
La marile sărbători și fetele poartă aceste podoabe.” (Sehr viel halten sie auf Halsschnüre 
aus Muscheln, falschen Perlen, „Margèle”, aber man sieht auch Goldmünzen daran, die 
Mozzinen aber tragen keine Muscheln. Die Mädchen flechten die Haare in lange Zöpfen, 
an deren Enden vielfarbige Bänder eingebunden werden, und nehmen nur im Regen ein 
Tuch über den Kopf. Die Weiber schlingen die Haare nestartig, „Conciu”, zusammen – die 
Siebenbürginnen flechten zuerst um den Kopf herum –, darüber tragen sie die ungarische 
Haube und über diese ein weisses oder blaues Tuch, „Cârpa”. Die Braut erhält einen Reif um 
den Kopf, der mit Bändern und falschen Perlen verziert ist, rückwärts hängen die Bänder 
bis zur Kniekehle hinab. Die Vornehmeren aber, oder die sich dazu rechnen, tragen keinen 
solchen Reif, sondern einen Blumenkranz. An hohen Festtagen tragen auch die Mädchen 
diesen Schmuck.)
Caracterul (Charakter) românilor avea drept trăsătură principală o „aspră 
religiozitate” (strenge Religiosität), după cum preciza călătorul austriac (p. 127). De 
pildă, postul sever al ortodocșilor români (comparativ cu al greco-catolicilor) număra 
circa 200 de zile pe an (p. 132). Adolf Schmidl însuși, în expedițiile sale prin Bihor, s-a 
confruntat cu consecințele modului de viață ortodox, călăuzele sale devenind incapabile 
să continue călătoria, datorită postului lor frugal, fiincă „ei trăiau zile întregi numai cu 
castraveți cruzi, ceapă și pâine” (tagelang lebten sie nur von rohen Gurken, Zwiebel und 
Brod) (p. 132). Iată un exemplu anecdotic oferit de Schmidl (p. 132): „Din Petros am avut 
odată cu mine un uriaș drept călăuză, care însă s-a epuizat atât de tare datorită postului 
îndelungat, încât l-am convins cu toată seriozitatea să se înfrupte din provizia mea de 
carne. Când în cele din urmă l-am asigurat că îi voi cere popii să-l ierte, a trebuit să mă 
angajez la aceasta printr-o strângere de mână, și abia atunci el a încălcat porunca. Când 
m-am dus într-o seară iarăși în sat, omul meu s-a înființat deodată-n fața mea, ca să

Ela COSMA
68
mă-ntrebe dacă am fost deja la popa. La fel s-a-ntâmplat și a doua zi în zori, atât de tare 
îl apăsa conștiința. Firește că popa mi-a acceptat binevoitor rugămintea și l-a absolvit 
complet pe fiul cel conștiincios al bisericii sale.” (Von Petrosz hatte ich einmal einen riesigen 
Führer bei mir, der aber durch längeres Fasten so ermattete, daß ich ihm ernstlich zuredete, 
von meinem Fleisch-Vorrath zu geniessen. Als ich ihn endlich versicherte, ich würde bei 
seinem Popen für ihn Vergebung erbitten, musste ich mit einem Handschlag mich dazu 
verpflichten, und nun übertrat er das Gebot. Als ich nachmals an einem Abende wieder in 
das Dorf zurückgekehrt war, erschien bald darauf mein Mann, um zu fragen, ob ich schon 
beim Popa war, dessgleichen am andern Morgen früh, so sehr drückte ihn das Gewissen. 
Der Popa nahm natürlich meine Bitte huldreich auf, und absolvirte den gewissenhafzen 
Sohn seiner Kirche vollständig.)
Pentru a ilustra lipsa oricăror noțiuni de bine și rău, justiție și injustiție la români, 
călătorul austriac mai relata episodul despre soldatul român care, după concediul efectuat, 
trebuia să revină la oaste. Apelând la „popă” (der Popa), acesta a aranjat cu judele (Richter) 
să îl declare mort pe soldat, și a făcut slujba de înmormântare în fața sicriului gol. Fugarul 
s-a ținut ascuns câteva săptămâni, dar atunci când – culmea culmilor! – s-a înființat la 
birt, a fost recunoscut de jandarmi. „Popa” și-a ispășit pedeapsa, apoi a revenit liniștit 
în satul cu pricina, „unde încă se mai află în funcție” (wo er noch fungirt), după cum ne 
asigura Schmidl (p. 132–133).
Autorul constata că credința românilor față de monarhia austriacă era, într-adevăr, 
„neprefăcută și nezdruncinată” (ungeheuchelt und unschütterlich). Ea s-a dovedit în 
vremea „tristului război civil” (während des traurigen Bürgerkrieges) de la 1848, atunci 
când s-au consemnat și cruzimi din partea românilor la adresa maghiarilor, „ce pot 
fi explicate, dar nu scuzate datorită opresiunilor foștilor lor stăpâni” (die durch die 
Bedrückungen dieser ihrer früheren Herren wohl erklärt, aber nicht entschuldigt werden 
können). Despre loialismul prodinastic al poporului român mai vorbea faptul că, la 
recrutarea austriacă din 1858, din prima clasă de vârstă s-au prezentat 1.405 conscriși 
și n-a existat niciun absent fără motivare, iar din a doua clasă de vârstă au lipsit de bună 
credință doar 2 persoane (p. 133).
Teama maghiarilor față de moți la 1848 e exprimată în următorul paragraf: „La 
Băița și în împrejurimi [maghiarii] aveau frică mare că moții vor veni încoace, îi vor tăia 
cu coasele și le vor da foc, ceea ce însă nu s-a întâmplat”. (In Rézbánya und Umgebung 
hatte man grosse Furcht vor den „Mozzen”, dass sie herüberkommen und sengen und 
brennen würden, was aber nicht geschah.) Cei din Rézbánya încă mai făceau la 1863 anual, 
în fiecare vară, o procesiune catolică, urcând șaua de la Scirbina [Știrbina?] către Valea 
Seacă (Valea Séca), ca urmare a legământului făcut pentru izbăvirea lor din pericolul 
pașoptist. În Hălmagiu (Halmágy), autorul a întâlnit ruine rămase în urma nefericitului 
an 1848 (p. 133).
Un popor atât de iubitor de conducători și atât de capabil de propășire, precum 
românii, avea mare nevoie de educație. Totuși, aceasta era foarte deficitară la 1863 – 
observa Schmidl –, căci „înainte de 1850 zece până la douăsprezece sate aveau împreună 
o singură școală” (vor 1850 zehn bis zwölf Dörfer zusammen eine einzige Schule hatten) 
(p. 133). Autorul reproducea tabelul intitulat „Atestare asupra copiiilor apți de școală și 
școlarizați ai localităților de munte din districtul scăunal Beiuș, cu indicarea naționalității,

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
69
religiei și a sexului, în anul 1857/1858” (Nachweisung über die schulfähigen und die 
schulbesuchenden Kinder der Berg-Ortschaften des k.k. Belényeser Stuhlbezirks, mit Angabe 
der Nationalität, Religion und des Geschlechtes im Jahre 1857/8). Datele proveneau din 
44 de comune românești arondate notariatelor districtuale de la: 1. Crișcior (Kristyor) 
– și anume, cu comunele Crișcior (Kristyor), Leheceni (Lehecsény), Săliște (V. Szelistye),
Poiana (Pojána); 2. Vașcău (Vaskóh) – cu comunele Vașcău (Vaskóh), Bărăști (Baresd), 
Cărpinet (Kerpenyét), Vărzarii de Sus (Alsó-Verzár), Vărzarii de Jos (Felsö Verzár), 
Călugări (Kaluger), Câmp sau Câmpu Boiului (Kimp), Sohodol (V. Szohodol), Colești 
(Kollest); 3. Băița (Rézbánya) – cu târgul Băița, satul Băița, Câmpenii de Sus (Alsó-
Kimpány), Câmpenii de Jos (Felsö-Kimpány), Seghiștel (Segyestel), Fânațe (Fonácza), 
Sârbești sau Lunca (Sterbest); 4. Dumbrăveni (Dombrovány) – cu Dumbrăveni sau 
Buntești (Dombrovány), Broaște sau Stâncești (Brost), Măgura (Magura), Chișcău 
(Kiskóh), Brădet (Bragyet), Valea Neagră de Sus (Alsó-Válenyágra), Valea Neagră de 
Jos (Felsö-Válenyágra); 5. Buntești (Buntyesd) – Buntești (Buntyesd), Petros (Petrosz), 
(Gurány), Cociuba (Kocsuba), Poienile de Sus (Alsó-Pojen), Poienile de Jos (Felsö-Pojen), 
Săud (Szód), Ferice (Fericse); 6. Budureasa (Budorásza) – cu Budureasa (Budorásza), 
(Karbunár); 7. Curățele sau Nimăiești (Nyimoesd) – cu Burda (Burda), Cresuia (Kreszulya), 
Beiușele (Kis-Belényes); 8. Căbești (Kebesd) – cu Meziad (Meziád), Sânlazăr sau Chișlaz 
(Szt. Lázár), Căbești (Kebesd), Roșia (Rossia). Autorul făcea observația general valabilă 
că frecventarea școlii era mai bună iarna decât vara, când copiii erau implicați în muncile 
ținând de pășunatul vitelor la munte (indem die Kinder zur Aufsicht des in den Bergen 
weidenden Viehes verwendet werden) (p. 134–135).
În capitolul despre „Obiceiurile festive – Sărbătoarea populară” (Festliche Gebräuche 
– Volksfest), în subcapitolul de „Muzică și dans” (Musik und Tanz) (p. 142–146), sunt
descrise obiceiurile românești de nuntă (p. 143–144), înmormântare (p. 144–145), și mai 
ales „der Mädchenmarkt (Tergul de Datu oder T. de fete)” (p. 145–146).
Astfel, autorul arăta (p. 145): ”Cea mai tradițională sărbătoare populară din ținutul 
Bihorului, faimoasă în lung și lat, era Târgul de dat sau Târgul de fete de pe Bihor, la 
sărbătoarea grecească25 a Sfinților Petru și Pavel. Acest târg de fete se mai numea Jocul de la 
Bihor, de la dansul obișnuit cu acel prilej.” (Das eigenthümlichste Volksfest im Bihargebiete, 
weit und breit berühmt, war der „Mädchenmarkt”, „Tergul de Datu” oder „T. de fete”, auf 
dem Bihar, am griechischen Festtage der H.H. Peter und Paul. Dieser Mädchenmarkt hiess 
auch der „Biharer-Jocu” von dem Tanze, welcher dabei üblich war.)
Schmidl află originea mitică a dansului încă de pe vremea invaziei tătarilor (p. 145): 
„Originea sărbătorii pare a proveni din vremea mongolilor, ale căror hoarde au pustiit 
totul în acest ținut. Atunci românii din Ungaria și cei din Ardeal au făcut o învoială; cei 
din Băița i-au alungat pe mongoli în sus până pe [vârful] Bihor, unde-i așteptau ardelenii, 
care i-au nimicit, pe la anul 1242 sau 1246. Ca amintire a acestei pățanii, locuitorii de pe 
ambele laturi ale muntelui se întâlnesc în fiecare an pe creasta acestuia, pentru a se bucura 
de dans și joc.” (Der Ursprung des Festes soll aus der Mongolenzeit herrühren, deren Horden 
hier in der Gegend alles verwüsteten. Da schlossen die ungarischen und siebenbürgischen 
Romanen ein Bündniss; die Rézbányer trieben die Mongolen auf den Bihar hinauf, wo die 
25  Sărbătoarea ortodoxă, ținută după calendarul (stilul) vechi.

Ela COSMA
70
Siebenbürger sie erwarteten und niedermachten, um d. J. 1242 oder 1246. Zum Andenken 
daran sollen jährlich die beiderseitigen Anwohner des Gebirges auf dessen Kamme wieder 
zusammengekommen sein, sich am Tanz und Spiel zu belustigen.)
Apoi autorul realizează descrierea acestui obicei straniu și nemaiîntâlnit al 
românilor din Munții Apuseni (p. 145): „Fiindcă cu această ocazie se încheiau unele 
căsătorii, în cele din urmă băieții urcau formal să vadă miresele, iar totodată fetele își 
aduceau cu ele zestrea la vedere, lada cu pânzeturi, o vacă, o capră, un cal, și ce mai 
era la îndemână. Dacă o pereche se plăcea și dacă părinții cădeau de acord, atunci un 
popă prezent acolo îi cununa pe loc, iar tânăra nevastă îi urma bărbatului ei coborând 
Bihorul. De la acest obicei sărbătoarea a primit numele de Târgul fetelor.” (Da bei dieser 
Gelegenheit manche Heirat zu Stande kam, so zogen die Burschen endlich förmlich zur 
Brautschau hinauf und die Mädchen brachten auch zugleich die Mitgift zur Schau mit 
sich, die Truhe mit Leinwand, eine Kuh, eine Gais, ein Pferd, wie es eben kam. Gefiel 
sich ein Paar und wurden die Eltern einig, so traute sie gleich ein anwesender Pope und 
das junge Weib folgte vom Bihar weg ihrem Manne; von dieser Sitte erhielt das Fest den 
Namen „Mädchenmarkt”.)
Totuși, obiceiul destul de barbar îi genera autorului austriac comentarii și îndoieli 
etico-morale (p. 145–146): „S-a întâmplat însă că, prin acest mod lesnicios de a încheia 
căsătorii, s-au petrecut tot felul de lucruri necuviincioase, ba chiar cazuri de bigamie. Cu 
toate că, de regulă, prima nevastă nu avea nimic împotrivă, totuși chestiunea a trebuit 
să fie interzisă, ceea ce s-a întâmplat în urmă cu circa 40 de ani. Se pare că într-un sat de 
pe lângă Petros încă mai trăiește o pereche de soți care s-au cununat la târgul de fete.” 
(Nun geschah es aber, dass durch diese leichte Art Heiraten zu schliessen Unziemlichkeiten 
aller Art, selbst Fälle von Bigamie mit unterliefen, und wenn auch in der Regel die erste 
Frau nichts dagegen hatte, so musste doch die Sache untersagt werden, was vor etwa 40 
Jahren geschah; noch aber soll in einem Dorfe bei Petrosz ein Ehepaar leben, welches beim 
Mädchenmarkt getraut wurde.)
Adolf Schmidl constata continuitatea obiceiului, care cu timpul s-a transformat mai 
mult într-o serbare câmpenească, cu mâncare și joc (p. 146): „Dar sărbătoarea populară 
încă se mai ține, chiar dacă popa și-a pierdut vechiul lui rol. Vin, vinars, pâine, cireșe26 
sunt aduse sus [pe munte]. Ardelenii aduc viorile și bracii [viorile bas de acompaniament], 
Băița oferă cimpoiul. Dansul Jocul Bihorului are loc mai ales cu cântarea de versuri și 
de strofe improvizate.” (Das Volksfest aber wird noch immer abgehalten, wenn auch der 
Pope seine frühere Rolle dabei eingebüsst hat. Wein, Branntwein, Brod, Kirschen werden 
hinaufgebracht; die Siebenbürger bringen Geigen und Bassgeigen, Rézbánya liefert den 
Dudelsack. Der Tanz „Jocu Bihariu” findet hauptsächlich mit Absingen von Versen und 
improvisierten Stanzen statt.)
Foarte importantă este menționarea locurilor unde se țineau în 1863 târgurile de 
fete. Autorul austriac nota următoarele (p. 146): „În zilele noastre această sărbătoare 
e celebrată în fiecare an, dacă vremea nu e prea rea, și anume în 4 locuri: pe Găina, pe 
26  Extrem de importantă e precizarea lui Adolf Schmidl din 1863 că, în prima duminică după sărbătoarea 
Sfinților Petru și Pavel pe stil vechi (29 iunie + 12 zile = 11 iulie), muntenii duceau pe Muntele Găina cireșe. 
Așadar, în Apuseni, prin 10–15 iulie era „vremea cireșelor”, perioadă când, la 1824, s-a născut Avram Iancu.

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
71
micuța câmpie la sud de Cucurbăta27, locul principal de adunare, în apropierea Pietrei 
Grăitoare de pe Bihor, pe un mic platou de acolo, numit special Jocul, și pe Gheleșoaia, 
pretutindeni fiind vizitată firește de cei din localitățile situate în apropiere.” (Dieses Fest 
wird heutzutage jedes Jahr gefeiert, wenn das Wetter nicht gar zu schlecht ist, und zwar 
an 4 Orten, auf der „Gaina”, auf der kleinen Ebene südlich von der „Kukúrbeta”, dem 
Hauptsammelplatze, nächst der „Piétr’a graitore” am Bihar, auf einer dortigen kleinen 
Fläche, welche insbesonders „Jocu” heisst, und auf der „Gelesióea”, überall natürlich von 
den nächst gelegenen Ortschaften beschickt.)
Se mai precizau data și amploarea târgului fetelor de pe Muntele Găina la 1863 (p. 
146): „Serbarea de pe Găina se ține duminica după [Sfinții] Petru și Pavel pe stil vechi, 
îndeosebi de către locuitorii din comitatul Zarand și din Transilvania. Pot fi numărați 
acolo, la sărbătoare, vreo 400–500 de cai și câteva mii de oameni. În rest, cu acest prilej se 
ține într-adevăr un mic târg, fiind aduse sus [la munte] oale, ulcioare, bundițe [cojoace 
fără mâneci], coase ș.a.m.d.” (Das Fest auf der Gaina wird Sonntag nach Peter und Paul 
a. St. gefeiert und vorzugsweise von den Bewohnern des Zaránder Comitats und aus 
Siebenbürgen besucht; man rechnet dort 4–500 Pferde und ein paar Tausend Menschen 
bei dem Feste. Uebrigens findet wirklich ein kleiner Markt bei dieser Gelegenheit statt; Töpfe, 
Krüge, Brustpelze, Sensen u.s.w. werden hinauf gebracht.)
Ioan Slavici despre moți și mocani, despre târgul de fete de pe Muntele Găina 
și cel de sărutat de la Hălmagiu (1881)
În cartea sa dedicată Românilor din Ungaria, Transilvania și Bucovina, publicată 
în limba germană (1881)28, reprezentând primul studiu de imagologie în cultura 
română, marele clasic ardelean al literaturii noastre realiza următorul portret al moților, 
considerând că aceștia alcătuiau „miezul întregii grupe” a românilor ardeleni (p. 120): 
„Miezul întregii grupe îl formează locuitorii Munților Apuseni, așa-numiții moți, 
moțogani, mocani, a căror locuire acoperă cea mai întinsă zonă a Carpaților și care trăiesc 
în cea mai mare izolare. Ei sunt considerați atât în Transilvania, cât și în Ungaria și Banat, 
ca cei mai de frunte.” (Der Kern der ganzen Gruppe bilden die Bewohner der westlichen 
Berge, die sogenannten Motzen, „moți”, „moțogani”, „mocani”, welche die gedeckteste 
Gegend der Karpathen bewohnen und in der größten Abgeschlossenheit leben. Sie gelten 
sowohl in Siebenbürgen, als auch in Ungarn und im Banat für die Vornehmsten.)
Deosebit de interesante sunt observațiile lui Slavici despre mocani, despre care 
scriitorul român credea că erau la origine „moți emigrați” (p. 120–121): „Mocanii 
sunt moți emigrați. În Ungaria, în Banat și în Transilvania, cu excepția zonei râului 
Olt, sub numele de mocan se înțelege și astăzi un locuitor român sărac, needucat de la 
27  Vârful Cucurbăta Mare sau Bihor (1849 m) este cel mai înalt vârf din Munții Apuseni. Vârful Cucurbăta 
Mică (1769) este o stâncă situată la 3 km distanță de Vârful Bihor (Cucurbăta Mare). Probabil că Adolf 
Schmidl se referă la Vârful Cucurbăta Mică.
28  I. Slavici, Die Rumänen in Ungarn, Siebenbürgen und der Bukowina [Românii din Ungaria, Transilvania și 
Bucovina], Verlag von Karl Prochaska, Viena&Teschen, 1881; reeditare în limba germană fără traducere în 
română în Ioan Slavici, Opere, 13, Editura Minerva, Bucureşti, 1984. În studiul de față, citările se fac după 
ediția princeps originală din 1881.

Ela COSMA
72
munte. Există în Transilvania și un soi de cai, care se numesc cai mocănești, în ungurește 
mokány ló, și un fel de șea, șeaua mocănească sau mokány nyereg.” („Mocani” sind die 
ausgewanderten Motzen. In Ungarn, im Banat und in Siebenbürgen, ausgenommen 
das Flußgebiet der Aluta, versteht man heute unter „mocan” einen armen, ungebildeten 
rumänischen Gebirgsbewohner. Auch gibt es in Siebenbürgen eine Art Pferde, welche „cai 
mocănești”, ung. „mokány ló”, und eine Art Sattel, die „șea mocănească”, „mokány nyereg” 
genannt wird.) Explicația lui Slavici indica deja la 1881 nuanța depreciativă (valabilă și 
azi) asociată termenului de mocan, ca persoană sălbatică, necivilizată, „coborâtă de la 
munte”, înzestrată cu trăsături negative.
Mai putem observa însă că termenul nu pare a fi un endonim, că mocanii nu își 
spuneau ei înșiși astfel, ci întotdeauna era vorba despre ceilalți (români sau alogeni) care 
îi numeau mocani. Același lucru îl constata și Slavici, atunci când afirma (p. 121): „În 
Moldova, în Muntenia, în Dobrogea și îndeobște în Orient, dimpotrivă, cuvântul mocan 
înseamnă în general un român ardelean și în special unul care-și mână oile lui la pășune, 
adică ceea ce înseamnă bârsan în Transilvania.” (In der Moldau, in der Walachei, in der 
Dobrudscha und überhaupt im Orient bedeutet dagegen das Wort „mocan” im Allgemeinen 
einen siebenbürger Rumänen und speciell einen solchen, der seine eigenen Schafe zur Weide 
treibt, also dasselbe was „bărsan” in Siebenbürgen.) De asemenea (p. 122): „Mocanii sau, 
așa cum sunt numiți în Transilvania, bârsanii sunt considerați pretutindeni unde sunt 
cunoscuți ca oameni de frunte.” (Die „Mocanii” oder, wie sie in Siebenbürgen genannt 
werden, die „Bărsanii” gelten überall, wo sie bekannt sind, für vornehm.)
De fapt, documentele austriece din secolele XVIII–XIX îi consemnau sub denumirea 
de „mocani ardeleni” (Ardelyer Mokanen) pe ciobanii transilvăneni transhumanți care, 
cu turmele lor, traversând Carpații Meridionali și Muntenia, poposeau în carantina de 
pe granița de la Dunăre, străbătând apoi teritoriul Imperiului Otoman în mai multe 
direcții, spre Dobrogea și Bugeac ori prin Balcani spre Constantinopol. Rapoartele 
agenților consulari c.c. din Iași, București și Belgrad, ca și cele trimise din capitala 
otomană de internunțiul habsburgic (având rangul unui ambasador) în anii 1782–1848 
expun, printre altele, soluționarea promptă de către oficiile consulare și diplomatice 
c.c. a numeroase probleme de natură juridică, administrativă și comercială, iscate de 
transhumanța unor mari turme de oi. Aceasta demonstrează susținerea oficială de care 
se bucurau acești Ardelyer Mokanen, datorită înaltelor interese ale statului austriac pe 
care ei le reprezentau.29
Dacă în zilele noastre, atunci când vorbim despre moți, cu siguranță, nu păstoritul 
și oieritul îi caracterizează, în schimb Ioan Slavici atrăgea încă din 1883 atenția asupra 
pastoralismului din Munții Apuseni care, la vremea când își scria cartea, era deja aproape 
extinct, dintr-un motiv foarte simplu legat de lipsa pășunilor (p. 121): „Pentru că pășunile 
29  Ela Cosma, Agenţiile consulare habsburgice şi revoluţiile paşoptiste din Moldova, Muntenia şi Serbia, Editura 
Argonaut/Symphologic Publishing, Cluj-Napoca/Gatineau, 2013, p. 119–132, 267–270, 310–315. Vezi și 
C. Feneșan, Oieri din Transilvania în Țara Românească până la începutul secolului al XIX-lea, 3 vol. (I, II/1, 
II/2), Academia Română, Centrul de Studii Transilvane, Cluj-Napoca, 2023. Despre păstorii ardeleni în 
Muntenia și Moldova, vezi Șt. Meteș, Păstori ardeleni în Principatele Române, Editura Librăriei diecezane, 
Arad, 1925; A. Veress, Păstoritul ardelenilor în Moldova și Țara Românească (până la 1821), în Academia 
Română. Memoriile Secțiunii Istorice, seria II, tomul VII, București, 1927, p. 127–230.

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
73
montane dinspre Munții Apuseni nu sunt prea întinse, moții au trebuit să renunțe deja 
foarte devreme la viața pastorală și să se limiteze la creșterea cailor, care nu se face 
în poiană, necesitând și mai puțină pășune. Aceia dintre moți, care însă n-au vrut să 
renunțe la viața de păstori, au plecat de aici și, fiindcă n-au găsit pășuni libere nici în 
Ungaria, nici în Banat, și-au căutat pășunile lipsă la Dunărea de Jos, identificându-se cu 
mocanii deja cunoscuți acolo.” (Da die Gebirgsweiden gegen die westlichen Berge nicht 
ausgedehnt sind, mußten die Motzen schon sehr früh das Hirtenleben aufgeben und sich 
auf die Pferdezucht beschränken, welche nicht auf der Poiana betrieben wird und auch 
weniger Weide beansprucht. Diejenigen von den Motzen jedoch, welche das Hirtenleben 
nicht aufgeben wollten, zogen von dannen, und da sie weder in Ungarn, noch im Banat 
freie Weide fanden, suchten sie sich die fehlende Weide an der unteren Donau mit den dort 
schon bekannten Mocanen identificiert.)
Într-adevăr, și la 1833, adevărații mocani proveneau din Țara Bârsei, Țara Oltului 
și Mărginimea Sibiului, dar Slavici insista că o parte dintre ciobanii ardeleni stabiliți 
în Moldova, Muntenia și Dobrogea, ba chiar în Bulgaria și în teritoriul propriu-zis al 
Imperiului otoman vor fi fost, la bază, „moți emigrați”, subliniind, încă o dată, izolarea 
accentuată și conservatorismul ce caracterizau viața păstorilor (p. 121–122): „Astăzi, 
toți românii care caută pășune la Dunărea de Jos sunt acasă la Brașov, Făgăraș și Sibiu; 
dar o mare parte dintre ei provine fără îndoială din Munții Apuseni, iar mocanii din 
Moldova, din Muntenia, din Dobrogea și din Bulgaria sunt, la fel ca o mare parte a 
populației românești a Imperiului [otoman], mai ales moți emigrați, care au adăstat ca 
păstori multă vreme la câmpia de la poalele Carpaților și apoi s-au stabilit treptat aici, cu 
excepția câtorva rămășițe, care și astăzi mai practică viața pastorală. Aceia dintre ei, care 
au devenit sedentari, s-au amestecat, deși nu pretutindeni, cu alți români; dar și în zilele 
noastre păstorii încă trăiesc în izolarea lor tradițională și, la fel ca moții, îi consideră străini 
pe orice alți români.” (Heute sind wohl alle Rumänen, welche an der unteren Donau Weide 
suchen, bei Kronstadt, Fogaras und Hermannstadt zu Hause; aber ein großer Theil von 
ihnen stammt zweifellos aus den westlichen Bergen her, und die Mocanen in der Moldau, 
in der Walachei, in der Dobrudscha und in Bulgarien sind ebenso wie ein großer Theil der 
rumänischen Bevölkerung des [osmanischen] Reiches meistens ausgewanderte Motzen, 
welche lange Zeit auf dem flachen Land an den Karpathen als Hirten verweilt und später 
allmählich sich niedergelassen haben, bis auf die wenigen Reste, welche auch heute noch 
das Hirtenleben betreiben. Diejenigen von ihnen, welche ansässig geworden sind, haben 
sich, wenn auch nicht überall, mit anderen Rumänen vermischt; die Hirten aber leben auch 
noch heute in ihrer ursprünglichen Abgeschlossenheit und betrachten, wie die Motzen, jeden 
andern Rumänen als einen Fremden.)
Ioan Slavici concentra, în următoarea frază, esența imagologiei care, dincolo de 
imaginea celuilalt, are drept obiect de studiu și imaginea de sine a unui popor, iar în ceea 
ce-i privește pe români, doar cercetarea imaginii de sine a acestora l-a putut conduce pe 
scriitor la descoperirea nucleului lor autohton și a centrului lor de iradiere (p. 122): „Fie 
ca această scurtă schiță să-i slujească drept un soi de îndrumător oricui vrea să-i cunoască 
pe români prin prisma propriei lor viziuni: poporul se cunoaște cel mai bine, iar în zonele, 
pe care el le consideră cele mai de frunte, trebuie căutați românii originari.” (Dieser kurze 
Umriß soll nun Jedem, der die Rumänen aus eigener Anschauung kennen will, als eine Art

Ela COSMA
74
Wegweiser dienen: das Volk kennt sich am besten, und in den Gegenden, welche ihm für 
vornehm gelten, sind die ursprünglichsten Rumänen zu suchen.)
Aici autorul exemplifica prin cazul ciobanilor ardeleni și crișeni, moldoveni, 
munteni și olteni, colonizați în Banat la sfârșitul veacului al XVIII-lea și la începutul 
celui următor (p. 122): „Așa, de pildă, locuitorii din Comloș și Torac30 sunt în mare parte 
coloniști din Valahia Mică [Oltenia]; * tot așa, câmpenii din Ungaria sunt moldoveni, 
munteni, ardeleni și crișeni, care în decursul secolului al XVIII-lea s-au așezat aici; așa, 
zărăndanii sunt, ce-i drept, foarte harnici, dar săraci, și totuși ei trec drept bogați și de 
frunte, fiindcă sunt cele mai apropiate rude ale moților; astfel întâlnim pretutindeni la 
români tradiții, obiceiuri și mai ales tipuri, pe care nu le poți întâlni în deplina lor formare 
decât în Munții Apuseni.” (So sind z.B. die Bewohner von B. Komlos und Torac meistens 
Colonisten aus der kleinen Walachei; * so sind die „Cămpienii” in Ungarn Moldauer, 
Walachen, Siebenbürger und „Crișenii”, die im Laufe des XVIII. Jahrhunderts sich hier 
niedergelassen haben; so sind die „Zărăndanii” zwar sehr fleißig, aber arm, und gelten 
dennoch für reich und vornehm, weil sie die nächsten Verwandten der Motzen sind; so 
begegnen wir überall bei Rumänen Sitten, Gebräuchen und besonders Typen, welche man 
in ihrer vollen Ausbildung nur in den westlichen Bergen vorfindet.)
Iată ce mai preciza Slavici, într-o notă de subsol (p. 122), referitor la românii olteni 
veniți pe la 1800 la „frătuții” lor din Banat și colonizați la Oravița, Comloș, Torac: ”* 
Aceștia s-au stabilit aici la sfârșitul secolului al XVIII-lea și la începutul celui de-al XIX-lea. 
Alți coloniști emigraseră încă înaintea lor din Valahia Mică [Oltenia], stabilindu-se 
în jurul Oraviței. Aceștia i-au numit frătuți, adică frățiori, pe românii găsiți acolo la 
sosirea lor, și chiar și astăzi o parte a românilor bănățeni e cunoscută sub acest nume.” 
(* Diese haben sich hier gegen Ende des XVIII. und zu Anfang des XIX. Jahrhunderts 
niedergelassen. Andere Colonisten wanderten schon früher aus der kleinen Walachei ein 
und ließen sich um Oravicza nieder. Diese nannten die bei ihrer Ankunft vorgefundenen 
Rumänen „Frătuți”, d.i. Brüderchen, und auch heute ist ein Theil der Banater Rumänen 
unter diesem Namen  bekannt.)
În subcapitolul dedicat „Încheierii căsătoriei” (Eheschließung), Ioan Slavici 
purcede, în sfârșit, la descrierea amplă a obiceiului de pe Muntele Găina (p. 123), totodată 
considerând că era de datoria sa a alunga defăimările rău-voitoare datorate unor călători 
străini (în speță maghiari): „Obiceiurile și tradițiile cele mai importante pentru etnografie 
sunt fără îndoială cele observate la încheierea căsătoriei. În Munții Apuseni, Țeara Moților, 
întâlnim referitor la aceasta obișnuitul târg de fete, tergul de fete, de pe [Muntele] Găina.* 
– * Acest obicei a fost deja adesea descris, dar și deformat cu intenție, mai ales de către 
observatorii maghiari. Obiceiul va fi înfățișat aici pe scurt. – O dată pe an, la sărbătoarea 
Apostolilor Petru și Pavel, pe creasta [Muntelui] Găina, la 5.000–6.000 de picioare 
deasupra nivelului mării, se ține un târg, la care se adună fetele de măritat, [adică] fetele 
mari sau pe scurt fetele, din întregul ținut, pentru a fi pețite de băieți, feciori.” (Die für die 
Ethnographie wichtigsten Sitten und Gebräuche sind zweifellos diejenigen welche bei der 
Eheschließung beobachtet werden. In den westlichen Bergen, „țeara Moților”, finden wir 
30  Comloș și Torac sunt localități rurale din Banat. Comuna Comloșul Mare și satul aparținător Comloșul 
Mic sunt astăzi aparținătoare județului Timiș din România, pe când satele Toracul Mare și Toracul Mic (în 
sârbă Torak) aparțin Voivodinei Sârbești.

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
75
nun darauf bezüglich den herkömmlichen Mädchen-Markt, „tergul de fete”, auf der Găina.* 
– * Diese Sitte wurde schon oft beschrieben, aber besonders von magyarischen Beobachtern 
absichtlich entstellt; sie soll hier nur kurz dargestellt werden. – Jährlich einmal, am Fest 
der Apostel Petrus und Paulus, wird auf dem Kamm der Gaina, 5000–6000 Fuß über die 
Meeresfläche, ein Markt abgehalten, auf dem die heiratsfähigen Mädchen, „fetele mari” oder 
schlechthin „fetele”, der ganzen Gegend sich versammeln, um von den Burschen, „feciori”, 
gefreit zu werden.)
Mai întâi e analizată pregătirea îndelungată, timp de câțiva ani, a zestrei fetei 
de măritat, întrucât (la fel cum arăta și Adolf Schmidl) scriitorul șirian insista asupra 
importanței etalării zestrei, care se aducea la vedere pe Muntele Găina. Ioan Slavici în 
persoană luase parte la un asemenea târg de fete, lucru mărturisit, cu umor, de autorul 
însuși (p. 123–124): „Pregătirea fetelor pentru această zi durează ani de zile, întrucât 
trebuie să-și aducă și zestrea cu ele. De aceea, se toarce, se țese, se coase și se croșetează 
neîncetat, iar mama, mătușa, bunica și alte femei din cercul apropiat contribuie și ele din 
zestrea lor. Apoi se împachetează toate în lăzi sculptate delicat sau pictate cu flori, și se 
încarcă pe cei mai frumoși cai ai familiei. Totodată, sunt alese cele mai frumoase dintre 
vitele, stupii de albine ori altele asemenea, în parte ca zestre pentru fată, în parte pentru a 
fi expuse la vedere. Am primit asigurarea, în glumă, că moții cu acest prilej aduc la vedere 
cât mai multe cu putință, uneori lucruri străine, ca să-i lingușească astfel pe pețitori, dar 
se consideră a fi de la sine înțeles că numai o mică parte dintre acestea intră în zestre. 
Apoi, sus, pe Găina, fiecare familie care are o fată de dat își desface cortul, în care este 
expusă zestrea, și cei mai distinși din familie îi așteaptă pe cei care vor să vadă mireasa.” 
(Die Vorbereitung für diesen Tag dauert bei den Mädchen jahrelang, da sie auch ihre 
Mitgift mitnehmen müssen. Es wird somit unaufhörlich gesponnen, gewoben, genäht und 
gestickt; die Mutter, die Tante, die Großmutter und andere Frauen der Freundschaft legen 
jede aus ihrer eigenen Mitgift bei; dann wird Alles in zierlich geschnitzten oder mit Blumen 
bemalten Truhen verpackt und auf die schönsten Pferde der Familie geladen. Auch wählt 
man den schönsten Theil des Viehstandes, Bienenstöcke und anderes aus, theils zur Mitgift 
des Mädchens, theils zur Schaustellung. Man versicherte mir scherzweise, daß die Motzen 
bei dieser Gelegenheit möglichst Vieles, zuweilen auch Fremdes, zur Schau tragen, um den 
Brautwerbern, „pețitori”, damit zu schmeicheln; aber es gilt als etwas Selbstverständliches, 
daß nur ein kleiner Theil davon zur Mitgift geht. Oben auf der Găina stellt sich dann jede 
Familie, die ein Mädchen zu vergeben hat, ihr eigenes Zelt auf, in dem die Mitgift ausgestellt 
wird und die Brautschauer von den Vornehmsten der Familie erwartet werden.)
Și din partea băieților momentul presupunea etalarea bogăției, urmând descrierea 
„logodnei oficiale”, numită încredințare, care se desfășura – prin schimbarea nu a inelelor, 
ci a așa-numitelor credințe (batiste brodate) – în fața pustnicului ce trăia la 1881 pe 
Muntele Găina, conform mărturiei lui Slavici (p. 124): „Și băieții vin însoțiți de familiile lor 
sau, pe cât posibil, de nași de frunte. Aduc și ei ce au mai bun, îndeosebi câte o frumoasa 
centură plină cu argint și aur. După ce și-a ales fiecare o mireasă, are loc logodna oficială 
în fața pustnicului care trăiește pe [Muntele] Găina. Apoi se cumpără darurile miresei, 
dinainte stabilite, și toate se încheie cu muzică, dans și cântări. Ca semn de logodnă se 
schimbă nu inele, ci batiste brodate, credințe, căci logodna se numește încredințare, adică 
a-și da asigurări unul altuia, a-și jura reciproc credință.” (Die Burschen kommen auch von

Ela COSMA
76
ihren Familien oder womäglich von vornehmen Gönnern begleitet, bringen das Beste, was 
sie haben, besonders einen schönen Gurt voll Silber und Gold mit, und nachdem sie sich eine 
Braut ausgewählt haben, findet die öffentliche Verlobung vor dem an der Găina lebenden 
Einsiedler statt. Dann werden die schon im voraus bestimmten Brautgeschenke gekauft, 
und das Ganze schließt mit Musik, Tanz und Gesang. Als Zeichen der Verlobung werden 
nicht Ringe, sondern gestickte Sachtücher, „credințe”, ausgetauscht, und die Verlobung heißt 
„incredințare”, sich gegenseitig versichern, die Treue geloben.)
Autorul român reafirma faptul că târgul de fete avea loc cu premeditare, nici unul 
din amănuntele căsătoriei încheiate pe Muntele Găina nefiind lăsat la voia întâmplării, 
nici chiar prezența acolo a fetelor fără pretendent (p. 124): „Nu se întâmplă niciodată ca 
o fată să apară la acest târg cu zestrea ei și să nu-și afle mirele dorit, căci tot târgul nu este 
altceva decât un loc de întâlnire generală pentru perechile a căror căsătorie a fost deja 
hotărâtă. Iar dacă fata merge la târg, ea știe deja că acolo cineva o așteaptă. Fetele care 
nu au mire, de obicei, nu-și iau zestrea cu ele, n-au niciun cort și, îndeobște, vin la târg 
mai mult ca spectatoare. Dacă cumva își găsesc un mire [aici], înseamnă că au avut mare 
noroc.” (Es kommt nun beinahe gar nicht vor, daß ein Mädchen auf diesem Markt mit ihrer 
Mitgift erschiene und nicht den ersehnten Bräutigam finden sollte, denn der ganze Markt ist 
eigentlich nichts weiter als ein allgemeines Stelldichein für solche Paare, deren Heirat schon 
beschlossen wurde, und geht das Mädchen auf den Markt, so weiß es schon, daß es dort 
erwartet wird. Diejenigen Mädchen, die keinen Bräutigam haben, nehmen gewöhnlich ihre 
Mitgift nicht mit, haben kein Zelt und kommen überhaupt mehr als Zuschauerinen auf den 
Markt; finden sie dennoch einen Bräutigam, so sind sie eben besonders glücklich gewesen.)
Slavici (aidoma lui Heydendorff și Schmidl înaintea sa) se întreba asupra cauzelor 
raționale și asupra originii acestui obicei străvechi (p. 124): „Odinioară trebuie să fi 
fost altfel. Astăzi, în viziunea moților, numai o logodnă înfăptuită pe Muntele Găina 
poate să poarte noroc, așadar obiceiul, încă respectat cu atâta strictețe, trebuie să aibă 
o origine rațională.” (Einst muß es jedoch anders gewesen sein. Heute kann nach der
Anschauung der Motzen nur eine auf dem Kamm der Găina stattgefundene Verlobung Glück 
bringen; die Sitte also, die noch immer so streng beobachtet wird, muß einen vernünftigen 
Ursprung  haben.)
Iar cauzele aflate constau, în principal, din endogamia strictă ce se practica în 
sânul comunității de moți, la care se adăuga modul de viață determinat de economia de 
subzistență (p. 124–125): „Înainte de toate, acest târg e destinat numai fetelor de moți, și 
tot numai moții au voie să le pețească. Moțul nu-și dă fiica de soție unui străin; el n-are 
voie să facă asta, altfel și-ar pierde respectul tuturor, iar pentru el este un străin oricine nu 
e moț. Dar și moțul trebuie să se însoare numai cu o moțogancă, deoarece căsătoria cu alte 
femei nu e doar înjositoare, ci și impură. Astfel, mocanii din Muntenia și din Moldova – nu 
numai ciobanii, ci și cei mai mulți dintre cei stabiliți acolo – se însoară numai cu mocan[c]
e, iar dacă nu găsesc din acestea acasă la ei, își aduc neveste din Transilvania și în mod 
special din zona din care provin ei. Obiceiul târgului de fete de pe Găina ne amintește, 
de aceea, de vremurile când moții mergeau departe prin lume, căutând pășuni pentru 
turmele lor. Pe atunci, pe când ei trăiau răspândiți prin lume, o adunare generală nu era 
doar rezonabilă, ci și necesară, cu ocazia unui eveniment atât de important în viață, cum 
este alegerea unei soții.” (Vor Allem gilt dieser Markt nur den Motzen-Mädchen, und es

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
77
dürfen auch nur Motzen um sie werben. Der Motze gibt seine Tochter nicht einem Fremden 
zur Frau; er darf es nicht thun; er verliert dadurch an allgemeiner Achtung: und für ihn 
ist Jeder ein Fremder, der kein Motze ist. Aber der Motze soll auch nur eine „Moțoganca” 
heiraten, denn die Ehe mit anderen Frauen ist nicht bloß erniedrigend, sondern auch unrein. 
So heiraten die Mocanen aus der Walachei und aus der Moldau, nicht bloß die Hirten, 
sondern auch die meisten der ansässig Gewordenen nur „Mocaninen”, und wenn sie bei sich 
zu Hause keine solche finden, holen sie sich Frauen aus Siebenbürgen und speciell aus der 
Gegend, woher sie stammen. Die Sitte des Mädchen-Marktes auf der Găina erinnert uns 
somit an die Zeit, wo die Motzen weit herum in der Welt für ihre Heerden Weide suchten. 
Damals, wo sie so zerstreut in der Welt lebten, war bei einer so wichtigen Begebenheit des 
Lebens, wie die Wahl der Frau ist, eine allgemeine Versammlung nicht bloß vernünftig, 
sondern auch nothwendig.)
Din buna cunoaștere a vieții ciobanilor români, Ioan Slavici deducea și explica data 
stabilită pentru desfășurarea târgului de fete, în concordanță cu calendarul transhumanței 
pastorale. În Munții Apuseni, anul pastoral începea la Sângeorz și se încheia la Sânmedru, 
iar începutul verii pastorale corespundea sărbătorii Sfinților Petru și Pavel. Autorul din 
Șiria arăta (p. 125–126): „Perechile care se logodeau pe [Muntele] Găina de sărbătoarea 
Apostolilor Petru și Pavel nu aveau voie să se cunune mai repede decât în primăvara 
[viitoare]. Ziua [Sfinților] Petru și Pavel este însă, pentru români, la fel ca și ziua de 
Sfântul Gheorghe [Sângeorz], un termen general valabil pentru toate contractele [de 
încheiat].* – * Târgul durează două zile, și pretutindeni românii sărbătoresc două zile 
în cinstea [Sfinților] Petru și Pavel. În ce privește ziua de Sângeorz, atunci se angajează 
slugile și ciobanii, iar mieii sunt despărțiți de mamele lor, se înțearcă mieii și se bagă oile 
în lapte. Vezi și: Wilhelm Schmidt, Anul cu zilele lui în credințele și obiceiurile românilor 
din Transilvania, Sibiu, 1866, in octavo.31 – După [Sfinții] Petru și Pavel, oile pornesc peste 
31  W. Schmidt, Das Jahr und seine Tage in Meinung und Brauch der Romänen in Siebenbürgen. Ein Beitrag zur 
Kenntniß des Volksmythus [Anul și zilele lui în opinia și obiceiul românilor din Transilvania. O contribuție 
la cunoașterea mitului popular], Verlag von A. Schmiedicke, Th. Steinhaußens Buchhandlung, Sibiu, 1866, 
66 p. Despre autorul citat de Ioan Slavici aflăm de pe pagina de gardă a volumașului in octavo că a fost 
profesor la Gimnaziul de Stat c.c. din Sibiu, membru corespondent al Asociației transilvane de științele 
naturii (siebenbürgisches Verein für Naturwissenschaften) și al Asociației pentru etnografie transilvană 
(Verein für siebenbürgische Landeskunde), al secției de istorie statistică a Societății c.c. moravo-sileziene 
pentru promovarea agriculturii, a științelor naturii și etnografiei, și adevărat membru corespondent al 
Societății regale private de științe de la Görlitz. Lucrarea se deschide cu o dedicație către mama și frații de 
departe ai autorului și cu un „Cuvânt înainte” (Vorwort, p. V-X), urmând partea centrală cu eseul propriu-
zis (p. 1–51); volumul se încheie cu un „Excurs despre elementul lingvistic slav în română sau valahă” 
(Excurs ueber das slawische Sprachelement im Rumunischen oder Walachischen, p. 52–66). Temele atinse 
în eseu sunt: I. obiceiurile din ciclul anului și credințele românilor despre sărbătorile Sfântului Nicolae, 
Crăciunului și Anului Nou (p. 1–5), Sântoaderul (p. 6), lăsata secului (p. 7), Paștile (8–9), Sângeorzul (9–11), 
Înălțarea Domnului (suirea la ceriu) și Rusaliile (p. 11–13), Sânzienele (p. 13–16), șolomonarii din „școala de 
Scholomance” (p. 16–17), paparuda (Papaluga, p. 17), sărbătorile Schimbării la Față, a Sfântului Dumitru și a 
Sfântului Spiridon (p. 18); credințele legate de zilele săptămânii și momentele zilei (p. 19–20), omeni: plante, 
animale, corpuri cerești (p. 21–25); vârstele omului – copilăria (p. 25–27); superstiții despre alte animale, ființe 
și fenomene atmosferice (p. 27–31), atributele negative ale femeii, vrăjitoarele (p. 31–32), spiridușii, pricolicii, 
vampirii (p.  33–35); II. 5 descântece, redate pe 2 coloane, în română și în traducere germană (p.  35–37); 
III. obiceiurile la înmormântare (p. 38–43), credința în viața de apoi (p. 43–45); IV. considerațiile lui Wilhelm

Ela COSMA
78
câmpurile de miriște spre pășunea de iarnă, iar la Sângeorz se întorc înapoi la pășunea 
de vară din poiană. Astfel, în răstimpul de la [Sfinții] Petru și Pavel până la Sângeorz 
mirele nu era acasă și numai în primăvară, la reîntoarcerea lui acasă, putea să-și conducă 
mireasa la altar.” (Die Paare, welche sich am Feste der Apostel Petrus und Paulus auf der 
Găina verlobten, dürf[t]en nicht früher als im Frühjahr getraut werden. Peter und Paul ist 
aber bei den Rumänen ebenso wie der Georgi-Tag ein allgemein üblicher Termin für alle 
Contracte.* – * Der Markt dauert zwei Tage, und überall bei den Rumänen werden zwei Tage 
zu Ehren von Petrus und Paulus gefeiert. Was aber den Georgi-Tag anbelangt, so werden an 
diesem Tage die Knechte und die Hirten gedungen und die Lämmer von den Mutter-Schafen 
getrennt, „se ințearcă mieii și se bagă oile în lapte”. Siehe auch: Wilh. Schmidt, „Das Jahr 
und seine Tage in Meinung und Brauch der Romänen in Siebenbürgen”, Hermannstadt, 
1866, 8o. – Nach Peter und Paul ziehen die Schafe über die Stoppelfelder zur Winterweide, 
und zu Sankt Georg kehren sie zurück zur Sommerweide auf die „Pojana”. Während der 
Zeit von Peter und Paul bis St. Georg war somit der Bräutigam nicht zu Hause, und er kann 
seine Braut nur im Frühjahr, nach seiner Rückkehr, zum Altar führen.)
Mai mult decât atât, scriitorul român recurgea la paralele și comparații între oierii 
moți și mocanii mărgineni ori ciobanii machedo-români din regiunile grecești Tesalia 
și Epir, precizând (p. 126): „În zilele noastre, românul sedentar nu-și dă fiica unui păstor, 
cioban. Majoritatea ciobanilor s-au stabilit în Moldova, Muntenia și Dobrogea numai 
pentru că altminteri nu și-ar fi găsit neveste. Dar mocanul, care vara își mână turmele la 
păscut în munții nordici [Maramureș, Carpații Orientali] și iarna în Dobrogea, oricând 
își găsește nevastă la Brașov, Făgăraș și Sibiu. Dar el nu o ia cu sine în drumurile lui, 
ci o lasă cu copiii acasă, unde se-ntoarce de multe ori numai peste câțiva ani, și atunci 
pentru foarte scurt timp. – Dimpotrivă, machedo-românii din Tesalia și Epir, care, la fel 
ca mocanii, duc o viață de ciobani, pleacă la pășunile de vară împreună cu întreaga lor 
familie, așa că satele lor rămân aproape pustii peste vară. Așa trebuie să fi fost și la moți 
mai demult, când pășunile erau mai aproape, căci numai astfel se poate explica cel de-al 
doilea obicei din Munții Apuseni, așa-numitul târg de sărutat, în ungurește csókvár, de la 
Hălmagiu.” (Heute gibt der ansässige Rumäne einem Hirten, „cioban”, seine Tochter nicht, 
und die meisten Hirten wurden in der Moldau, der Walachei und der Dobrudscha dadurch 
ansässig, daß sie sonst keine Frau gefunden hätten. Aber der „Mocan”, der über den Sommer 
im nördlichen Gebirge und im Winter in der Dobrudscha seine Heerden zur Weide treibt, 
findet bei Kronstadt, Fogaras und Hermannstadt immer eine Frau. Er nimmt sie jedoch auf 
seine Wanderungen nicht mit, sondern lässt sie sammt den Kindern zu Hause; wohin er oft 
nur nach Jahren und auch dann nur für kurze Zeit zurückkehrt. – Die Macedo-Rumänen 
in Thessalien und Epiros, welche auch, wie die „Mocanen”, ein Hirtenleben führen, ziehen 
dagegen sammt ihren Familien zur Sommerweide, so daß ihre Dörfer über den Sommer 
beinahe ganz öde bleiben. So muß es einst, wo die Weiden näher lagen, auch bei den Motzen 
gewesen sein, denn nur auf diese Weise läßt sich eine zweite Sitte der westlichen Berge, der 
sogenannte Kußmarkt, ungarisch „csókvár”, von Halmágy erklären.)
Schmidt despre însușirile și defectele românilor, pornind de la romanitatea lor (p. 45–46), considerațiile 
autorului sas privind istoria formării poporului român (p. 47–51).

Câteva mărturii etnoistorice despre târgurile de fete din Munții Apuseni (1793–1881)
79
Ioan Slavici trece acum la prezentarea celui de-al doilea obicei specific moților, 
târgul de sărutat sau „buciul de la Hălmaj” (p. 126–127): „La moți, acest târg nu se numește 
târg, ca cel de la Găina, ci buuciu de la Hălmaj. De fapt, búcsúzni înseamnă în ungurește 
a te despărți, iar búcsú sau búlcsú pelerinaj. Toate femeile tinere, nevestele, care s-au 
logodit la sărbătoarea [Sfinților] Apostoli Petru și Pavel pe [Muntele] Găina, vin călare 
la Hălmagiu în Sâmbăta Mare [dinaintea Paștilor], împodobite cu toate podoabele lor de 
mireasă, și îi sărută pe toți oamenii respectabili pe care îi întâlnesc pe uliță, așa cum se 
cuvine. Ar fi prilej de supărare, dacă cineva fie nu s-ar lăsa sărutat, fie nu i-ar da un dar 
celei care-l sărută, fie și numai un creițar, ca să se ducă mai departe obiceiul.” (Dieser Markt 
heißt bei den Motzen nicht „terg”, wie der von der Găina, sondern „buuciu de la Hălmaj”. 
„Búcsúzni” heißt nun im Ungarischen „sich verabschieden”, und „búcsú” oder „búlcsú” 
„Wallfahrt”. Sämmtliche junge Frauen, „neveste”, welche am Fest der Apostel Petrus und 
Paulus auf der Găina sich verlobten, kommen im vollen Brautschmuck am Charsamstag 
nach Halmágy geritten und küssen hier jeden allgemein geachteten Menschen, den sie auf 
der Gasse begegnen, pflichtgemäß. Es gäbe Anlaß zu Ärgernissen, wenn Einer sich nicht 
küssen ließe oder der Küssenden kein Geschenk gäbe, sei’s auch nur einen Kreuzer, damit 
die Sitte gewahrt werde.)
Prozatorul ardelean face și o sumară analiză de vocabular, înfățișând cititorului 
german o sumedenie de termeni specifici acestui obicei inedit, ce include simbolistica 
sărutului și a darului, ca gesturi ritualice de onorare, respect și cinstire (p. 127): „Aceste 
cadouri nu se numesc daruri, ci cinste. Însă în română cinstea înseamnă onoare, respect, 
adică în acest caz dar de cinstire. De fapt, românul folosește cuvintele dar și a dărui, 
cadou și a oferi un cadou, numai în legătură cu darurile lui Dumnezeu; orice alt dar, 
omenesc, se cheamă cinste ori pomană. Dacă îl omenești cu băutură, el spune: mi-a 
închinat paharul și m-a cinstit, adică a ridicat paharul și mi-a acordat cinste. Iar dacă el 
vrea să-i ofere cuiva ceva, zice: haid’ să ne cinstim, să ne acordăm reciproc cinste, căci 
românul primește ceva numai de la oamenii pe care-i respectă, nu și de la cei disprețuiți 
sau pe care-i consideră necurați. De aceea, pentru el nu există o jignire mai mare, decât 
aceea de a nu accepta darul pe care ți l-a oferit: el nu va uita asta nicicând și niciodată. 
Iată că, la români, mireasa se bucură de atâta respect, încât nimeni nu-i poate tăia calea, 
ba chiar împăratul trebuie s-o așeze mereu de-a dreapta sa, fie ea și mireasa unui porcar. 
Așadar, sărutul primit de la tânăra nevastă în târgul de la Hălmagiu e cel mai înalt semn 
de respect, însă al respectului reciproc. Dacă în momentul acela nu-i oferi un dar, în cel 
mai bun caz ești socotit un bădăran, care nu știe cum să se poarte; dar dacă nu te lași 
sărutat, atunci ai jignit-o profund nu numai pe acea nevastă, ci pe toți moții la un loc, ceea 
ce ei nu vor uita niciodată.” (Diese Geschenke heißen nun nicht „daruri”, sondern „cinste”. 
„Cinste” bedeutet aber im Rumänischen Ehre, Achtung, also in diesem Falle „Ehrengabe”. 
Überhaupt wendet der Rumäne die Worte „dar” und „dărui”, Geschenk und schenken, nur 
auf die Gaben Gottes an; jede andere, menschliche, Gabe heißt „cinste”, oder „pomană”. 
Wird er bewirthet, so heißt es: „mi-a inchinat paharul și m-a cinstit”, er hat mir das Glas 
zugetrunken und mich geehrt. Will er jedoch einem Anderen etwas anbieten, so sagt er – 
„haid să ne cinstim”, ehren wir uns gegenseitig, denn der Rumäne nimmt nur von solchen 
Menschen etwas an, die er achtet, nicht aber von verachteten oder sogar von solchen, welche 
ihm für unrein gelten. Darum gibt es für ihn auch keine tiefere Beleidigung als die von ihm

Ela COSMA
80
angebotene Gabe nicht anzunehmen: das wird er nie und nimmermehr vergessen. Nun gilt 
aber bei den Rumänen die Braut, „mireasa”, für so vornehm, daß ihr jeder auszuweichen 
verpflichtet ist und daß auch der Kaiser sie immer zur rechten Seite setzt, sei sie auch die 
Braut eines Schweinehirten. Der Kuß also, den man von der jungen Frau auf dem Markt 
von Halmágy bekommt, ist das höchste Zeichen der Achtung, jedoch der gegenseitigen: gibt 
man kein Geschenk dabei, so gilt man – im besten Fall – für einen Lümmel, der sich nicht zu 
benehmen weiß; läßt man sich aber nicht küssen, so hat man nicht bloß die Frau, sondern 
auch sämmtliche Motzen tief verletzt, – und sie merken sich so etwas sehr gut.)
În ce privește semnificația și, firește, originea obiceiului buciului din Hălmaj, Ioan 
Slavici considera că (p. 127–128): „Originea rațională a acestui obicei aparent lipsit de 
sens nu poate fi alta, decât că odinioară nevestele tinere plecau de aici alături de bărbații 
lor, și, de regulă, în târgul de la Hălmagiu, care se ținea chiar la vremea când ei trebuiau 
să plece la drum, [nevestele] își luau rămas-bun, așa cum obișnuiesc miresele, de la 
cunoștințele lor, primind de la acestea daruri de cinstire. Cu toate acestea, ar fi prematur 
să afirm că obiceiurile de mai sus își au originea chiar în sânul moților. Cel mai probabil 
sunt obiceiuri străvechi, care au fost remodelate de moți și adaptate la propria lor viață. E 
la fel de adevărat, că nicio parte a poporului român nu le-a păstrat la fel de strict ca moții.” 
(Diese anscheinend sinnlose Sitte kann ihren vernünftigen Ursprung nur darin haben, daß 
einst die jungen Frauen an der Seite ihrer Männer von dannen zogen und gewöhnlich auf 
dem Markt von Halmágy, der um die Zeit der Abreise stattfand, den auch sonst bei Bräuten 
üblichen Abschied von ihren Bekannten nahmen, und von diesen Ehrengaben bekamen. Es 
wäre jedoch voreilig behaupten zu wollen, daß diese Sitten bei den Motzen ihren Ursprung 
nahmen; aller Wahrscheinlichkeit nach sind es uralte Sitten, welche von den Motzen nur 
umgebildet und dem eigenen Leben angepaßt worden sind. Es hat auch kein Theil des 
rumänischen Volkes dieselben so streng bewahrt wie die Motzen.)
Concluzii
Realităţile etnografice româneşti ale Munților Apuseni sunt amintite în lucrarea 
austriacului Adolf Schmidl, Das Bihar Gebirge (Munţii Bihorului), apărută în 1863 la 
Viena, pe care istoricii şi etnologii bihoreni recenţi, precum Barbu Ştefănescu, Ioan Godea, 
Simona Bala ş.a., o privilegiază ca izvor etnoistoric în limba germană privind Țara Moților 
și Crișana.32 Michael Conrad von Heydendorff cel Bătrân este, și el menționat, în trecere, 
la fel ca și Ioan Slavici, cu paginile sale germane, în cea mai recentă monografie intitulată 
chiar Târgul de fete (2011), aparținând cercetătorilor Ioan Godea și Narcisa Știucă.33
De fapt, așa cum am văzut în cele de mai sus, sursa heydendorffiană de la 1793 preia 
detaşat întâietatea cronologică şi istorică în şirul relatărilor cunoscute până acum, devansând 
32  Agricultură, meşteşug şi comerţ la locuitorii zonei Beiuşului în secolele XVIII–XX (coordonatori B. Ştefănescu, 
A. Chiriac, I. Goman, S. Nistor), Editura Universităţii din Oradea, Oradea, 2001; B. Ştefănescu, Tehnică 
agricolă şi ritm de muncă în gospodăria ţărănească din Crişana (sec. al XVIII-lea şi începutul sec. al XIX-lea), 
Fundaţia Culturală „Cele Trei Crişuri”, Oradea, 1995; I. Godea, Zona etnografică Beiuş, Editura Sport-Turism, 
Bucureşti, 1981; I. Godea, Caracteristici ale culturii populare din Bihor, Editura Sport-Turism, Bucureşti, 
1977; Simona Bala, Universul feminin în cultura şi spiritualitatea tradiţională a poporului român, Editura 
Argonaut, Cluj-Napoca, 2011.
33  I. Godea și Narcisa Știucă, Târgul de fete, Editura Dacia XXI, Cluj-Napoca, 2011, p. 80.